---
type: organisation
domaine: [économie]
thèmes: [travail]
aliases: [Mille Quatre-Vingt-Trois]
skill_version: write-entity-2026-04-21
date created: Monday, April 21th 2026, 12:00:00 pm
date modified: Monday, April 21th 2026, 12:00:00 pm
---
#domaine/économie #thème/travail

# 1083

## Profil synthétique
Marque française de jeans fondée en 2013, fabriquée dans la Drôme. Se positionne comme label du "made in France" et du protectionnisme industriel. [[Marine Tondelier]] a déclaré vouloir travailler dans cette entreprise.

## Analyse PaduTeam
La marque est utilisée par la PaduTeam comme cas d'école du "protectionnisme bourgeois" qui se repeint en vertu sociale. Deux données révélatrices :

- **Salaire net moyen** : 1 300 euros net selon des informations transmises par le public PaduTeam[^1083-salaire]
- **Gamme "ouvrier"** : développement d'une gamme de vêtements inspirés des tenues de travail, avec des vestes à 160 euros[^1083-vestes]

La PaduTeam : "Les pauvres, vous êtes contents ou pas ? Les ouvriers, continuez de voler vos vestes de travail directement à l'usine. Ce sera plus simple que de les acheter sur 1083."

## Le "protectionnisme" comme dumping social
La PaduTeam pointe la contradiction : 1083 se présente comme une alternative au dumping social des grandes marques étrangères, mais pratique elle-même un dumping social (salaires à 1 300€ net) et commercialise des produits à des prix inaccessibles pour les travailleurs qu'elle prétend représenter. Le "protectionnisme français" de ce type de marque se résume à : production en France + salaires bas + prix de marché.

Prédiction : si les politiques de "perma industries" et de protectionnisme à la française de ce type continuent, "1083 ça va bientôt être votre salaire net."

## L'affaire Tondelier
Quand Tondelier annonce vouloir travailler chez 1083, la PaduTeam note : "Vu son niveau dans le graphique, il y a de fortes chances qu'elle soit DRH ou directrice marketing, qu'elle soit pas en train de laver les jeans." Illustration du rapport de classe entre la noisette écologiste et les emplois qu'elle romanticise.

## Relations
- [[Marine Tondelier]] — s'est dite admiratrice de la marque

## Vidéos
- [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE NOISETTE LE FLOP ANNONCE POUR 2026]] — Données sur les salaires (1 300€ net) et la gamme ouvrier (vestes à 160€) ; position de Tondelier analysée selon le Graphique ; critique du protectionnisme comme dumping social déguisé

[^1083-salaire]: [6:11](https://www.youtube.com/watch?v=tjVIifoybys&t=371) — "le salaire net moyen chez 1083 est de 1300 balles"
[^1083-vestes]: [6:11](https://www.youtube.com/watch?v=tjVIifoybys&t=371) — "ils ont développé une gamme ouvrier des vêtements inspirés des vêtements de travail avec des vestes à 160 balles"
