---
type: organisation
domaine: [politique-intérieure]
thèmes: [extrême-droite, milices, MMA]
aliases: [Club 1988]
skill_version: ingest-batch-2026-04-21
date created: Monday, April 21st 2026, 12:00:00 pm
date modified: Monday, April 21st 2026, 12:00:00 pm
---
#domaine/politique-intérieure #thème/extrême-droite #thème/milices

# Club 1988

## Profil synthétique

Structure fondée par [[Jovann de l Ourme|Le Jarl]] à Rennes, présentée comme un club de MMA et d'arts martiaux. Sa fonction réelle, selon l'analyse de Chris de [[Positions Revue]] : une **milice supplétive** du bloc réactionnaire, qui attaque physiquement des militants de gauche dans les rues de Rennes. Liée à l'écosystème [[Reconquete|Reconquête]] via Le Jarl, suppléant Reconquête aux législatives 2022.

## Milice supplétive

La PaduTeam distingue deux types de milices :[^1]

- **Milice supplétive** : agit *pour* le bloc au pouvoir, complète la répression étatique contre les organisations populaires. Le Club 1988 en est l'exemple.
- **Milice oppositionnelle** : agit *contre* l'État en place.

Le Club 1988 ne cherche pas à renverser l'État — il cible les syndicats, les militants, les espaces de gauche que l'État tolère ou n'ose pas frapper directement.

## Brutalisation

Les activités du Club 1988 s'inscrivent dans une stratégie de [[Brutalisation]] : normalisation progressive de la violence réactionnaire dans l'espace politique, en commençant par des cibles "légitimées" (gauchistes), pour habituer le corps social à la violence de droite.[^2]

## Vidéos où le Club 1988 est analysé

- [[LE JARL ET SA MILICE FRACASSENT DES CRANES DE GAUCHISTES]] — analyse centrale

[^1]: [10:00](https://www.youtube.com/watch?v=SQN9eTGn1Cg&t=600) — Chris distingue milice supplétive et milice oppositionnelle, positionne le Club 1988 dans la première catégorie.
[^2]: [15:00](https://www.youtube.com/watch?v=SQN9eTGn1Cg&t=900) — La brutalisation comme stratégie du Club 1988 : normalisation de la violence réactionnaire.
