---
type: enjeu
domaine: [politique-intérieure]
thèmes: [guerre-des-gauches, élections, marxisme, travail, médias-propagande]
skill_version: write-enjeu-2026-04-24-enrichi-w11-w12
---
#domaine/politique-intérieure #thème/guerre-des-gauches #thème/élections #thème/médias-propagande

# Guerre des gauches

## Pourquoi cet enjeu

La gauche française est traversée par des fractures structurelles qui ne sont pas des erreurs tactiques ni des querelles de personnes — elles sont produites par des espaces de classe différents. Le PCF, le PS, EELV et LFI n'occupent pas le même terrain social et ne peuvent pas tenir la même ligne. La "guerre des gauches" est donc inévitable, et la prétendre évitable est soit de la naïveté soit de la mauvaise foi. L'enjeu pour la PaduTeam est d'analyser cette guerre correctement pour en sortir victorieux — pas de l'ignorer.

## Position PaduTeam

La guerre des gauches est un combat pour l'hégémonie sur la définition de ce qu'est la gauche. La PaduTeam combat sur deux fronts : contre la gauche molle (PS, PCF-Roussel) qui fait le jeu de la droite depuis l'intérieur, et contre les confusionnistes (ex-gauche droitisée) qui occupent l'espace depuis l'extérieur. La ligne défendue : seule LFI, avec ses défauts, est positionnée sur le bon espace de classe et peut mener une victoire à gauche en 2027. Cette position ne doit pas être confondue avec un soutien inconditionnel à LFI — c'est un soutien critique qui formule ouvertement les insuffisances structurelles.

## Arguments et développements

### 1. La guerre des gauches comme nécessité structurelle (Graphique)

Le [[Graphique]] fournit l'armature théorique. Le NFP réunit des partis dans des espaces de classe radicalement distincts : le PS, le PCF et EE-LV sont en haut à droite (classes intermédiaires, retraités, cadres) ; LFI est en bas à gauche (salariat, prolétariat, classes populaires). Ces espaces ne partagent aucune communauté matérielle concrète — d'où les clivages permanents sur l'antiracisme, Gaza, l'anti-impérialisme, la posture institutionnelle.

Formulation dans [[FAURE ETAIT OBLIGE DE TRAHIR VOICI POURQUOI|FAURE était OBLIGÉ de TRAHIR : VOICI POURQUOI !]] : "c'est un problème matériel derrière le NFP — c'est une alliance de la carpe et du lapin qui ne recouvre pas une communauté matérielle concrète."

Conséquence stratégique : la PaduTeam propose **deux équipes de gauche** qui combattent séparément dans leurs espaces naturels. Une alliance unique produit un barycentre central flou, incapable de clivage hégémonique dans chaque espace.

### 2. Faure : la trahison comme révélateur de classe

[[FAURE ETAIT OBLIGE DE TRAHIR VOICI POURQUOI|FAURE était OBLIGÉ de TRAHIR : VOICI POURQUOI !]] est la démonstration paradigmatique. Faure ne pouvait pas voter la censure — son espace de classe (haut-droite) produit "l'esprit de sérieux", la "responsabilité budgétaire", l'incapacité à rompre. Ce n'est pas une trahison personnelle — c'est la trahison structurelle du PS. Et paradoxalement, elle est une bonne nouvelle : elle libère LFI pour combattre sur son propre terrain.

### 3. Le PCF-Roussel : variante du même problème

[[LES VRAIS COMMUNISTES SONT-ILS VRAIMENT A LFI ET PAS AU PCF|LES VRAIS COMMUNISTES SONT-ILS VRAIMENT À LFI et PAS au PCF ?]] traite le cas PCF. La ligne Roussel est condamnée à l'échec parce qu'elle opère dans un espace de classe inadéquat (haut-droite) pour un parti qui prétend défendre les classes populaires. Le PCF sous Roussel a envoyé ~5% de ses voix potentielles vers Zemmour, Le Pen et Macron en 2022. La PaduTeam distingue les militants PCF (respectable travail de terrain) de la ligne Roussel (catastrophique).

Le parcours [[Stathis Kouvelakis]] est cité comme modèle du dilemme militant : PCF → NPA → LFI pour "lier radicalité et poids dans le rapport concret". LFI est imparfaite mais reste le seul véhicule viable.

### 4. LFI : soutien critique, pas adhésion inconditionnelle

La PaduTeam formule une critique double de LFI :
- L'urgence présidentialiste (Mélenchon joue "sa dernière carte") empêche la construction de long terme
- Les cadres LFI sont devenus des "technocrates politiques" plutôt que des "professionnels de la révolution"
- La Boétie (école de formation) est une université populaire, pas un centre de formation de cadres
- "Le populisme mélenchonien sans Mélenchon ne peut pas marcher, comme le gaullisme ne marche pas sans de Gaulle"

Cette critique n'invalide pas le soutien — elle le conditionne à une réforme structurelle post-Mélenchon.

### 5. La guerre des gauches en ligne : accusations comme armes rhétoriques

Le batch de fin janvier - début février 2025 fournit un cas d'école de la mécanique de la guerre des gauches en ligne. Après que Padu a publié sa vidéo autobiographique "Mon passé droitard", deux conflits se déclenchent simultanément :

- **Conflit 1 (antisémitisme)** : [[Raz]] et [[Cassandre]] accusent Padu d'antisémitisme en live. La PaduTeam analyse la différence entre Raz (accuse sans avoir lu le sujet, admet trois tweets plus tard ne pas maîtriser la psychologie — mais maintient l'accusation de "malhonnêteté") et Cassandre (analyse nuancée et contextualisée). La distinction que la PaduTeam tire : Raz traite Padu en ennemi politique, Cassandre en adversaire intellectuel.

- **Conflit 2 (LGBTphobie)** : [[Wissam Xelka]] et Raz accusent Padu de rejeter la psychanalyse parce qu'elle est "trop pro-cuir" (LGBTphobe). L'accusation est produite sans analyse du fond — le désaccord porte sur deux épistémologies incompatibles (matérialisme marxiste vs psychanalyse), pas sur la question LGBT. La PaduTeam note que Wissam dit qu'il est "malhonnête" tout en admettant ne pas maîtriser le sujet.

Le diagnostic PaduTeam sur ces deux conflits : l'accusation (d'antisémitisme, de LGBTphobie) est utilisée comme arme pour court-circuiter le débat de fond — que ce soit sur la gradation du confusionnisme ou sur l'incompatibilité épistémologique marxisme/psychanalyse. Le mécanisme est structurant dans la gauche en ligne : l'accusation grave remplace l'argument, et produire l'accusation suffit à disqualifier l'adversaire sans avoir à traiter le fond.

### 6. BHL et le confusionnisme comme arme contre la gauche

[[BHL TROUVE MELENCHON FASCISTE MAIS PAS LE PEN|BHL trouve MÉLENCHON FASCISTE mais PAS LE PEN !!]] illustre le mécanisme du confusionnisme comme arme dans la guerre des gauches. BHL peut qualifier Mélenchon de "fasciste" et d'antisémite tout en refusant de qualifier Le Pen ainsi — parce qu'il appartient structurellement au même bloc bourgeois que Pascal Praud. Le "double standard" (violence rhétorique contre la gauche de rupture, indulgence pour l'extrême droite) est la preuve matérielle d'un choix de camp. Naulleau, Dray, Valls remplissent une fonction de "quota gauche" dans les médias d'extrême droite.

### 6. La stratégie de reniement PCF comme posture perdante

[[PASCAL PRAUD MET LEON DEFFONTAINES EN PLS SUR STALINE|PASCAL PRAUD MET LÉON DEFFONTAINES EN PLS SUR STALINE !!]] illustre la posture du PCF face à son histoire : incapable d'assumer ou de dépasser, il se couche. La PaduTeam propose une alternative — le **discours de dépassement** : critiquer et assumer dans le même mouvement, situer Staline dans son processus historique (a-t-il porté un processus de libération ou de hiérarchisation raciale ?), retourner l'attaque vers le bilan impérialiste de Churchill. "À partir du moment où tu te couches sur ces trucs-là, tu es foutu."

### 6. La fracture décolonial/marxiste-léniniste : le cas Bouteldja

Le débat autour de [[Houria Bouteldja]] et [[Parole d Honneur]] inaugure un front supplémentaire dans la guerre des gauches : non plus entre gauche de classe et gauche molle, mais entre deux traditions radicales — le décolonialisme et le marxisme-léniniste.

[[Parole d Honneur]] (PDH), autour de Bouteldja et [[Stathis Kouvelakis]], a pris position pour réhabiliter le signifiant "France" comme projet antiraciste révolutionnaire : les "bourgs et les tours" s'unirent autour d'une France de Robespierre et Louise Michel, multiculturelle et anticoloniale.

La critique PaduTeam/Kazib est en deux temps :

**a) Confondre la conséquence et la cause.** Le drapeau français n'est pas un point de départ — c'est un objet de lutte. Ce sont les projets collectifs antagonistes qui font agiter des drapeaux, pas l'inverse. Mobiliser le symbole national sans mobiliser la conscience de classe mène au mieux à répéter ce que Mélenchon fait depuis 20 ans.

**b) Un signifiant national ne peut pas être anti-impérialiste.** Kazib le formule explicitement : le drapeau français "c'est le drapeau de l'opération Barkhane, c'est le drapeau qui va au Sahel protéger les sites de nickel." Pour un militant anti-impérialiste, défendre ce symbole revient à "infiné défendre son propre impérialisme." PDH avait même affirmé que la défense de la classe (et non de la race) était "une position de la gauche blanche" — ce que Kazib identifie comme une marque de populisme qui, dans les crises, converge structurellement vers le réformisme.

Cette fracture n'est pas un "clash" performatif — c'est une divergence théorique ancienne : peut-on unir les "bourgs et les tours" autour d'un signifiant national, ou faut-il construire l'unité sur la conscience de classe en traversant les appartenances raciales et nationales ?

### 7. Affects spinozistes vs conscience de classe : le vrai enjeu stratégique

Le débat sur Bouteldja est aussi l'occasion de reformuler la critique de l'usage des "affects" (au sens lordonien/spinoziste) comme catégorie politique.

La PaduTeam défend que la **catégorie clé du marxisme est le possible, pas le réel** : "vers où est-ce qu'on peut conscientiser les gens ?" Rester dans les affects des gens tels qu'ils sont (islamophobes, homophobes, racistes) c'est rester dans le réel — c'est la différence entre Mélenchon (qui construit un projet pour tirer le réel vers le possible) et Ruffin (qui part des affects et reste dans le réel).

La conscience collective de classe dépasse l'alternative affect/raison que Spinoza et Lordon maintiennent. "Le problème de Lordon c'est pas qu'il soit revenu à Spinoza, c'est qu'il soit resté à Spinoza." Cette critique ne conteste pas la bonne volonté de l'approche — elle en signale l'insuffisance stratégique : une politique qui part des affects sans les dépasser ne peut pas produire la rupture hégémonique.

### 17. Le poujadisme comme détournement de la colère vers la droite

[[SARAH SALDMANN DEGOMME LES DEPUTES]] documente un mécanisme qui concerne directement la guerre des gauches : le [[Poujadisme]] comme captation droitière d'une colère populaire légitime.

Sarah Saldmann, avocate médiatique omniprésente sur les plateaux de droite, produit une vidéo virale s'en prenant aux députés comme "parasites vivant aux crochets du contribuable." La PaduTeam y lit un discours poujadiste typique : la rage de la petite bourgeoisie dirigée contre l'État bureaucratique, jamais contre le capital financier. Elle ne dit pas "les actionnaires vous volent" — elle dit "les politiques vous volent." Ce déplacement de la cible est politiquement précieux pour la droite : il canalise la contestation vers le personnel politique plutôt que vers les structures du capitalisme.

L'analyse est prolongée par [[NICOLAS QUI PAYE SOUMIS A MACRON ET SON PATRON]] : face au mouvement du 10 septembre 2025, la droite populaire produit des stickers Discord, des mèmes, des tweets — mais aucune organisation collective. Nicolas qui paye se révèle être ce qu'il est : un cadre supérieur en fausse conscience ([[Fausse conscience]]), incapable de s'organiser contre ses exploiteurs réels parce qu'il croit défendre ses intérêts en votant pour ceux qui le dépouillent. La PaduTeam : "Est-ce que Nicolas qui paye est en train de devenir C'est Nicolas qui chouine et qui rentre chez lui sans rien faire ?"

Ce double diagnostic — le poujadisme qui "vole" la colère légitime et la fausse conscience qui en fait un outil du capital — est central dans la guerre des gauches : c'est le mécanisme par lequel la droite populiste recouvre un espace que la gauche de rupture doit contester.

### 17. La stratégie PS anti-Mélenchon de l'été 2025

[[PARTI SOCIALISTE LEUR PLAN ANTI-MELENCHON ENFIN DEVOILE]] documente en temps réel la stratégie PS pendant l'été 2025 : préparer 577 candidats, construire une alliance Glucksmann-Ruffin-écolos-communistes *en excluant explicitement la France Insoumise*. La PaduTeam accueille favorablement cette clarification : "On a besoin de cette bataille à gauche." Le PS assume désormais frontalement l'affrontement — ce n'est plus de la "tambouille molle" mais une guerre ouverte.

La vidéo développe aussi une thèse théorique sur les alliances et la mobilisation : les législatives 2024 ont montré que la hausse de participation s'est répartie équitablement entre tous les blocs, sans surplus d'électeurs de gauche venant voter NFP. Et même arrivée en tête, la gauche ne gouverne pas. Conclusion : "les alliances ne font pas barrage à l'extrême droite et ne permettent pas de gouverner à gauche." La rupture est donc une libération, pas une défaite.

Le cas du PCF est traité avec empathie : coincé entre une direction institutionnalisée et des militants sincères, il risque de "se noyer dans la social-démocratie" s'il s'allie à Glucksmann et Ruffin. La PaduTeam espère que les Jeunesses Communistes feront pression pour une ligne indépendante.

### 18. La trajectoire des organisations radicales comme révélateur de la guerre des gauches

[[POUTOU D'OUVRIER REVOLUTIONNAIRE A LIBRAIRE INSOUMIS]] apporte une démonstration matérialiste sur la fragmentation de la gauche radicale. La trajectoire de [[Philippe Poutou]] vers la FI n'est pas analysée comme une trahison personnelle mais comme la conséquence mécanique de son changement de rapport social (ouvrier → petit-bourgeois libraire). Ce mécanisme explique structurellement la recomposition de la gauche radicale post-NPA.

La PaduTeam dessine trois blocs : [[Revolution Permanente]] (révolutionnaire trotskiste), [[Union pour la Reconstruction Communiste]] (révolutionnaire non-trotskiste), [[France Insoumise]] (réformiste-électoraliste). Le NPA "en train de se moïser" laisse un espace que ces pôles occupent. La guerre des gauches se joue aussi dans cet espace : la disparition du NPA comme organisation intermédiaire oblige chacun à choisir son camp — ce que la PaduTeam juge salutaire. "Si vous êtes révolutionnaire et pas trotskiste, allez à l'URC."[^gdg_poutou]

### 15. La recomposition droite comme miroir de la guerre des gauches

Le corpus de juillet 2025 (Bardella/Sarkozy, Macron 2032) enrichit la guerre des gauches d'une dimension symétrique : pendant que la gauche se fragmente, la droite cherche à se recomposer — et cette recomposition redéfinit les conditions du second tour 2027.

La rencontre Bardella/Sarkozy (juillet 2025) est analysée dans [[BARDELLA BETRAYS MARINE AND DINES WITH SARKOZY]] comme le début du processus de reconstitution du bloc Sarkozy 2007. La PaduTeam établit la distinction structurante pour comprendre la guerre des gauches en miroir : **à gauche, la bataille de personnes (Mélenchon vs Glucksmann) cache une vraie guerre idéologique ; à droite, la bataille d'idéologies cache une guerre de personnes** — il n'y a plus aucun écart idéologique entre RN et droite républicaine, seulement des ambitions personnelles antagonistes. "Il n'y a aucune bataille de ligne. Il y a gestion de la pénurie par le racisme."

Cette lecture a une conséquence directe pour la gauche : la droite à deux candidats à 20% chacun garantit la défaite — elle cherche à reconstituer un bloc unifié. Le chemin de la victoire pour LFI passe donc précisément par l'éclatement de ce bloc droite, que la moïsation (Sarkozy → Bardella + Retailleau) est en train de produire malgré elle.

La diabolisation de Mélenchon analysée dans [[JULIEN DRAY A DES REVELATIONS SUR LE PASSE DE MELENCHON]] entre dans ce schéma : les accusations absurdes sur son enfance renforcent mécaniquement le vote caché parmi les cadres et classes moyennes qui soutiennent ses positions mais ne peuvent les assumer socialement. La diabolisation est un carburant paradoxal — elle entretient la guerre des gauches tout en renforçant la prophétie.

### 18. Lagasnerie comme figure de la gauche molle dépolitisante

[[La PADUTEAM HOMOPHOBES envers LAGASNERIE ECHARPE nous RECADRE]] illustre un front spécifique de la guerre des gauches : l'appropriation intellectuelle bourgeoise des outils critiques des dominés.

[[Geoffroy de Lagasnerie]] est analysé comme un dominant anciennement dominé (gay bourgeois dans les années 1980) devenu représentant d'une nouvelle hégémonie masculine. Il mobilise les catégories queer comme ressources intellectuelles sans en avoir vécu les contraintes matérielles. Il critique la famille sans jamais penser la parentalité ni les enfants — angle mort absolu qui révèle l'origine de classe de sa critique. La PaduTeam le caractérise comme une figure du "capitalisme masculiniste" : pouvoir post-patriarcal qui récupère les outils des dominés pour dominer autrement.

La position dans la guerre des gauches est précise : Lagasnerie est une figure de la "gauche molle dépolitisante" que la PaduTeam combat. Il est "exotique pour France Inter, pas du tout dérangeant" — signe d'intégration au bloc bourgeois progressiste. Comme Tondelier, il évacue la lutte des classes au profit d'une critique des mœurs qui laisse intact l'ordre social.

### 16. Les noisettes comme révélateur structurel de la guerre des gauches

Le corpus juillet 2025 fournit deux cas d'école complémentaires sur la catégorie des [[Noisettes]] : [[Francois Ruffin]] avec "Debout" et [[Dominique de Villepin]] avec "La France Humaniste".

Ce que ces deux cas ont en commun — et qui les rattache à la guerre des gauches — est leur fonction objective : **occuper l'espace "au-dessus des partis" pour diluer le clivage**. Ruffin dit "je ne veux pas cliver" ; Villepin dit "je suis au-dessus des partis". Les deux effacent la lutte des classes comme moteur — Ruffin par condescendance culturelle envers le prolétariat, Villepin par rhétorique gaulliste institutionnelle. L'un et l'autre valident ainsi structurellement l'hégémonie conservatrice qu'ils prétendent combattre.

La PaduTeam distingue les deux noisettes par leur ancrage social : Ruffin est "des vieux profs qui bandent sur le prolétariat", prédit à 6,1% ; Villepin est coincé "en sandwich" dans un espace déjà occupé par Retailleau, Ruffin et Tondelier, prédit à 3-4%. Ni l'un ni l'autre ne menaçent LFI — mais ensemble, ils organisent la dilution de l'espace à gauche du PS, qui avantage finalement le PS par défaut.

### 19. La séquence septembre 2025 : la guerre des gauches en temps réel

La séquence du 10 septembre 2025 constitue la démonstration empirique la plus nette de la guerre des gauches comme structure permanente. Deux blocs irréconciliables se révèlent à ciel ouvert face à un même événement — la chute imminente de Bayrou et le mouvement social qui monte.

**Le bloc des refroidisseurs** : [[Raphael Glucksmann]] s'oppose aux blocages du 10 septembre au motif que "Bayrou va tomber le 8" — exactement ce que Macron voulait entendre. [[Marine Tondelier]] arrive avec des aimants sur BFM TV pour expliquer que LFI et PS "pourraient s'attirer avec le bon angle" — réduisant les lignes politiques (Gaza, Europe, monnaie, relance) à un problème d'angle ou de communication. [[Olivier Faure]] cherche à se faire nommer PM par Macron lui-même. [[Cecile Duflot]] (Oxfam) affirme que parler des ultra-riches génère du "ressentiment" qui fait voter RN. Ces quatre figures opèrent la même fonction : refroidir, dépolitiser, ramener vers les institutions.

**Le bloc de la rupture** : [[France Insoumise]] et [[La Breche]] déploient la stratégie inverse — les universités d'été LFI, le site onveulplus.fr (100 000 affiches en 4 jours), les kits militants envoyés dans 7 villes, la grève générale appelée par Mélenchon. Le mouvement social est traité non comme un problème à gérer mais comme une opportunité à catalyser.

**La théorie des refroidisseurs formalisée** : la PaduTeam (via l'article de [[Positions Revue]], "L'histoire se réchauffe") formule le mécanisme : dans les moments chauds, tout discours gouvernemental ou électoral refroidit mécaniquement le mouvement. Parler de PM, de budget alternatif, d'alliance — quand la rue est en train de chauffer — est objectivement une trahison. La distinction réchauffeurs/refroidisseurs n'est pas une question de bonne foi, c'est une position de classe.

**La noisette prise entre deux feux** : Tondelier, Ruffin, Fort et Faure se retrouvent écrasés entre les deux pôles. Quand Glucksmann et Mélenchon tirent chacun dans leur direction, les noisettes "n'ont aucun espace". Si le 10 septembre réussit, c'est Mélenchon qui capitalise. Si Glucksmann occupe le bloc central, les noisettes n'ont plus de base. La guerre des gauches du 10 septembre confirme la catégorie : la noisette n'est pas une position intermédiaire viable, c'est une position condamnée.

**Duflot et l'écologie bourgeoise comme variante** : la tentative de [[Cecile Duflot]] de supprimer la dénonciation des ultra-riches pour "ne pas faire voter RN" est une variante de la guerre des gauches par l'écologie. Elle ne propose pas de nommer la propriété privée des moyens de production — sans quoi il est impossible de proposer une alternative crédible à la crise climatique. Ce silence sur la propriété est ce qui définit structurellement l'écologie bourgeoise (EELV en haut du [[Graphique]]) et la condamne à l'impuissance politique.

**Le 18 septembre : les refroidisseurs passent aux actes.** Après la grève massive du 18 septembre (1 million selon les estimations militantes), [[Place Publique]], les Verts et Olivier Fort vont rencontrer Lecornu. La PaduTeam lit cette manœuvre sans ambiguïté : "faire croire qu'il serait possible de trouver des points pour arrondir les angles" — i.e., briser l'unité de ceux "qui ne veulent plus" en séparant les radicaux des institutionnalisés. C'est la fracturation du mouvement par la gauche molle, en temps réel, pendant que la rue tient encore. La ligne de partage est désormais nette : LFI censurera tout gouvernement qui ne porte pas le programme de rupture ; Place Publique et les Verts négocient avec Lecornu. Ce n'est plus une nuance — c'est un camp.

**Wauquiez comme révélateur de la guerre des gauches par sa droite.** La réaction de [[Laurent Wauquiez]] le soir du 10 septembre est analysée comme l'exacte symétrie de la guerre des gauches, vue depuis la droite. Son "aucune colère ne justifie qu'on bloque un pays" invalide mécaniquement la Révolution française, les grèves de 36, tout changement par le rapport de force. La PaduTeam en tire une formule : "ces mecs devraient dire 'je suis royaliste.' La révolution française est illégitime pour eux." Ce légitimisme est identique dans ses effets à la position PS sur les blocages ("je soutiens les blocages mais pas si ça bloque") — dans les deux cas, on envoie les flics. La "convention de DRH" est le concept qui unifie ces trois positions (Retailleau, Wauquiez, PS) : à la fin, même habillage différent, même résultat — l'ordre bourgeois contre le mouvement.

### 27. MELENCHON vs LE PEN 2027 : les médias rejoignent enfin la prophétie — et le PS danse

[[MELENCHON vs LE PEN 2027 les MEDIAS ENTREVOIENT enfin la PROPHETIE]] (nov. 2025) est le document pivot où la guerre des gauches se révèle dans sa structure réelle : d'un côté les médias mainstream qui "rejoignent la religion" du second tour Mélenchon-Le Pen sans en comprendre les implications ; de l'autre le PS qui opère sa "danse du ventre au centre" sur le dos de la prophétie.

**La symétrie noisette gauche/droite** : la PaduTeam identifie une configuration symétrique des deux côtés. À gauche : LFI (pôle de rupture) + Tondelier/Ruffin (stratégie de rassemblement) + Glucksmann (ligne solitaire). À droite : RN (pôle de rupture) + Wauquiez (rassemblement) + Retailleau (ligne solitaire). Cette symétrie confirme que la guerre des gauches n'est pas une anomalie — c'est la forme normale de la polarisation moïsée.

**Le PS capte Mamdani sans le programme** : Faure opère exactement ce que la guerre des gauches prédit — il récupère l'étiquette "danse du ventre" des positions de gauche radicale (position Mamdani sur les loyers) pour paraître à gauche, tout en faisant ses appels du pied au centre. C'est la ligne PS depuis Hollande, amplifiée.

**L'Avenir en commun à refonder** : la PaduTeam formule ici un appel stratégique précis à LFI — refonder le programme (sortie du dollar, sortie de l'hégémonie monétaire impérialiste américaine) pour que le PS ne puisse pas s'y coller. Si le PS peut "avoir l'air de" appliquer un programme de gauche, c'est que ce programme n'est pas assez radical.

### 22. La séquence octobre 2025 : guerre des gauches intellectuelle et barrage anti-Mélenchon

La séquence d'octobre 2025 prolonge et cristallise la guerre des gauches sur trois plans simultanés : la guerre intellectuelle (via les médias de gauche alternatifs), le barrage institutionnel (via Finkielkraut et Retailleau), et la rupture organisationnelle formalisée (campagne anti-PS de La Brèche).

**Mauduit/Blast : la guerre des gauches dans les médias alternatifs.** [[INTERVIEW CATASTROPHIQUE DE SALOME SAQUE ET LAURENT MAUDUIT LES PATRONS DE GAUCHE]] est le cas d'école de la frontière idéologique à l'intérieur de la gauche alternative. [[Laurent Mauduit]] de [[Mediapart]] identifie correctement le rapprochement patronat-extrême droite, mais l'explique par un changement de "valeurs" et invoque des "patrons de gauche" (Gomez, Schweitzer, Bergé) qui auraient existé dans les années 70-80. La PaduTeam retourne l'argument : ces figures sont précisément les artisans du tournant néolibéral, les "généraux 5 étoiles de l'offensive néolibérale." La frontière ne passe pas entre la gauche et la droite — elle passe entre ceux qui nomment le capitalisme comme cause et ceux qui entretiennent le mythe des "alliés de gauche" au sein du patronat pour diluer la lutte des classes. Mauduit recycle la thèse de la "responsabilité communiste" (KPD) dans l'avènement de Hitler — la PaduTeam démontre point par point que c'est le SPD (et non le KPD) qui a permis l'accession de Hitler au pouvoir en 1932-1933, en soutenant Hindenburg à la présidentielle et en laissant le KPD se faire interdire seul. Cette réécriture est qualifiée de "fabrication de la social-démocratie, reprise par les trotskistes" pour interdire toute critique des "socio-traîtres" contemporains.

**Finkielkraut et le barrage intellectuel bourgeois.** [[FINKIELKRAUT ET RETAILLEAU MONTENT UN BARRAGE CONTRE MELENCHON]] confirme la [[Prophetie du 2002 inverse]] prédite par Positions Revue le 5 mars 2021. [[Alain Finkielkraut]] déclare sur Radio J qu'il voterait Marine Le Pen plutôt que Mélenchon au second tour — tout en se disant "fidèle à lui-même" (les Lumières, Péguy). La PaduTeam décrypte le mécanisme : c'est le rhétorique classique permettant d'appeler à voter Le Pen tout en prétendant rester de gauche. Le "barrage républicain" était une écluse pour maintenir l'hégémonie centrale, pas un antifascisme sincère — sa reconversion en barrage anti-Mélenchon le prouve rétrospectivement. Retailleau, lui, joue Chirac 1981 contre Giscard : il ne vote pas RN mais appelle à ne pas voter gauche pour tuer Marine Le Pen définitivement et s'imposer comme seule droite d'opposition d'ici 2027. La convergence Finkielkraut-Retailleau révèle que la guerre des gauches n'est pas seulement endogène — elle est activement alimentée et armée par la droite et les intellectuels bourgeois.

**La rupture organisationnelle formalisée.** [[LE PS A TRAHI (EPISODE 24873)]] et [[MELENCHON DIABOLISE IL HUMILIE BENJAMIN DUHAMEL]] marquent le passage de l'analyse à l'offensive organisée. La PaduTeam constate que la moïsation est achevée — le PS n'est plus un allié, c'est un adversaire. [[La Breche|La Brèche]] et [[On ne veut plus]] lancent une campagne anti-PS explicite (collages, affiches, générateur de tweets, site onvepl.fr). La diabolisation de Mélenchon vient désormais moins de la droite que de la "gauche de droite" (PS, Glucksmann) qui cherche à occuper l'espace en écrasant LFI au premier tour. La conflictualisation est théorisée depuis 2012 — extrait Mélenchon : "la conquête de l'hégémonie politique a un préalable. Il faut tout conflictualiser." La politesse est "l'arme des bourgeois."

**Le casse-noisette se referme en octobre 2025.** [[TONDELIER, CORBIERES, AUTAIN... PANIQUE AU ROYAUME DES NOISETTES !]] documente la conséquence directe du vrai choix tactique du PS (ne pas censurer Lecornu en échange d'un décalage de quelques mois sur les retraites) : en sortant de sa position de noisette, le PS desserre les tenailles du casse-noisette et laisse les noisettes sans espace. Tondelier ne peut pas taper sur le PS car elle a besoin de lui pour survivre politiquement — elle se retrouve à défendre un "tiers de slip mouillé" comme victoire. Corbière, qui dit que "la gauche se résume à une tenaille d'un côté Mélenchon... nous perdrons", comprend le mécanisme mais continue de se positionner entre les deux pinces. Autain, plus lucide, commence à rejoindre la ligne "Plus jamais PS" — elle nomme explicitement le PS comme responsable. Ruffin incarne la "performativité" : décrire la violence sociale sans assumer la rupture avec le PS. Roussel félicite le tiers de slip sur les retraites. La noisette n'est pas une position intermédiaire viable — c'est une position condamnée par la fermeture des deux pinces.

### 26. La petite bourgeoisie en direct : l'artisan de BTP contre le bras droit de Hamon

[[ATOMISATION DU BRAS DROIT DE BENOIT HAMON PAR UN PETIT-BOURGEOIS EN DIRECT]] (nov. 2025) documente en temps réel l'un des mécanismes centraux de la guerre des gauches : la **fausse conscience de la petite bourgeoisie** instrumentalisée contre la gauche.

Samuel Ferrara, artisan du BTP, atomise Benjamin Lucas ([[Generation.s]], bras droit de [[Benoît Hamon]]) sur BFM TV en le traitant de "parti de la jalousie." La PaduTeam saisit l'occasion pour démontrer pourquoi la petite bourgeoisie (propriétaires d'outils, d'un entrepôt, d'employés) glisse structurellement vers l'antiprolétarisme — non par malice mais par position dans les rapports de production. L'artisan "est dans le réel" : sa [[Fausse conscience de classe]] est la plus intense parce qu'il se croit apolitique tout en défendant des positions anti-SMIC, anti-impôt et individualistes.

**Le continuum bourgeois/petite-bourgeoisie** : il existe un continuum entre petite et grande bourgeoisie (même rapport à la propriété, à la concurrence, à l'individualisme) mais une rupture de nature entre petite bourgeoisie et prolétariat. C'est ce continuum qui explique que l'artisan à 1000€ se sent solidaire du millionnaire — il "s'imagine un jour y arriver."

**L'idéologie du réel** dans la guerre des gauches : Ferrara incarne la stratégie discursive de la droite — présenter ses préjugés de classe comme "le réel" contre l'idéologie gauchiste. "Tout le monde sait que..." — c'est la signature de l'[[Ideologie du reel]]. Cette stratégie est précisément ce que la guerre des gauches doit déconstruire.

**La petite bourgeoisie stato-notabilière** (médecins, notaires, avocats) est identifiée comme une variante plus archaïque et plus arrogante : leur privilège repose sur un diplôme garanti par l'État et un marché faussé par la puissance publique — ce qui les rend encore moins susceptibles d'alliance avec le prolétariat que la petite bourgeoisie libérale.

La leçon stratégique pour la guerre des gauches : Génération.s et ses alliés (occupant l'espace haut-droit mou du Graphique) sont structurellement incapables de répondre à Ferrara — parce qu'ils partagent une partie de son idéologie. Seule LFI, ancrée dans l'espace bas-gauche, peut retourner l'argument.

### 23. Le retournement de l'accusation : Florentin, ChatGPT et "le fascisme de LFI"

[[JORDAN FLORENTIN nous explique LE FASCISME DE LFI CA TOURNE MAL]] (octobre 2025) documente un mécanisme précis de guerre des gauches : l'[[Accusation de fascisme par retournement]]. [[Jordan Florentin]] ([[Frontiere]]) s'appuie sur une liste de 6 critères générée par ChatGPT (inspiration [[Umberto Eco]]) pour affirmer que LFI est fasciste. La PaduTeam applique les mêmes critères aux partis que Florentin soutient ([[Rassemblement National]], [[Reconquete]]) et obtient : 1 point sur 7 pour la FI, 6 points sur 7 pour l'extrême droite.

Le mécanisme est lisible : l'accusation transhistorique ("les fascistes sont comme ça de tout temps") traite le fascisme comme une essence — ce que la PaduTeam disqualifie comme une grille "bidon." Leur contre-définition matérialiste : "le fascisme est la bourgeoisie en crise qui renonce à ses propres valeurs (libéralisme, droit, démocratie) pour sauvegarder sa propriété contre le risque communiste." Voir [[Definition materialiste du fascisme]]. Par cette définition, Florentin lui-même entre dans sa propre liste (critère 1 sur la liberté d'expression) : "Jordan Florentin est lui-même un fasciste qui s'ignore."[^gdg_florentin]

L'épisode est révélateur de l'état intellectuel de la guerre des gauches menée par la droite : "S'appelle ChatGPT et je me suis amusé à poser la question définition du fascisme à ChatGPT. Le niveau de Frontière quoi." La vidéo se clôt sur un appel à rejoindre "Génération Plus jamais PS" — démontrer que LFI n'est pas fasciste dégage l'espace pour construire une gauche de rupture sans que cette accusation serve à court-circuiter l'organisation.

### 25. Tondelier candidate : la noisette comme révélateur de l'absence d'espace politique — octobre 2025

[[TONDELIER CANDIDATE A LA PRESIDENTIELLE ON ANALYSE LA REINE DES NOISETTES]] (28 oct. 2025) constitue l'analyse la plus complète de la mécanique noisette dans la guerre des gauches. La candidature Tondelier à la présidentielle 2027 est lue non comme une force mais comme la preuve de son inexistence politique autonome.

**La dépolitisation comme stratégie et comme aveu.** Tondelier doit prétendre que les oppositions entre Mélenchon et Glucksmann sont des conflits d'ego et non de lignes. Si elle admettait qu'il y a deux visions irréconciliables (ligne atlantiste vs ligne de rupture), elle ne pourrait pas poser la question de la primaire. Sa force — le discours de la douceur, la politique comme réconciliation — est sa faiblesse : elle prouve qu'elle n'a pas d'espace politique propre. En dépolitisant, elle se condamne à disparaître entre les deux pinces du casse-noisette.

**La prédiction chiffrée.** La PaduTeam annonce que Tondelier terminera à 2% à la présidentielle 2027. Ni Mélenchon ni Glucksmann n'iront à une primaire — la primaire échoue avant d'avoir commencé, et Tondelier est broyée. L'argument structurel : "si elle assume qu'il y a deux visions politiques irréconciliables, elle ne peut pas poser la question de la primaire."

**L'islamophobie structurelle comme marqueur de classe.** La compilation Jafari documente quatre faits sur Tondelier : se pose en "Karen blanche qui surveille l'arabe" vis-à-vis de Médine, qualifie "Allahu Akbar" de "débile, choquant, amalgamant", retire son logo EELV à [[Ali Diouara]] au profit de Garrido dans la même circonscription, et fait une primaire interne avec Walid Mouali comme sparring partner arabo-musulman visible tout en l'écrasant. Synthèse PaduTeam : "On est dans la même Marine est possible. La même Marine de l'islamophobie structurelle française."

**La douceur comme privilège de classe.** Point théorique central : Tondelier peut "se payer le luxe de la douceur" parce qu'elle est une femme bourgeoise blanche dont les pairs CRS ne la touchent pas. En faire un discours politique, c'est naturaliser le rapport de force comme horizon. "La politique c'est le conflit. S'il n'y a pas de conflit en politique, c'est que tout le monde va bien. Ce n'est pas le cas."

Ce cas complète la catégorie analytique des noisettes dans la guerre des gauches : après Ruffin (qui condescend), Villepin (qui gaullise), Tondelier incarne la noisette dépolitisante par excellence — elle rend le débat impossible en prétendant qu'il n'existe pas.

### 24. L'antifascisme comme terrain de la guerre des gauches — octobre 2025

La séquence d'octobre 2025 fait de l'antifascisme lui-même un terrain de la guerre des gauches : deux façons de combattre l'extrême droite s'affrontent, et l'une d'elles fait le jeu de la droite.

**Viktorovitch et l'idéalisme comme méprise analytique.** [[VIKTOROVITCH VS PADUTEAM QUI ANALYSE MIEUX LA MONTEE DU FASCISME]] (29 oct. 2025) est le cas d'école de l'antifascisme discursif-personnaliste. [[Clement Viktorovitch]], professeur de rhétorique, explique la montée du RN par les erreurs de Macron, la boloréisation des médias, et la stratégie de communication. La PaduTeam démonte les trois : le RN monte partout dans le monde (donc ce n'est pas Macron), Bolloré est un effet de l'extrême droite comme force politique déjà dominante (pas sa cause), et la communication ne crée pas la dynamique (elle "est la dernière couche de peinture quand les jeux sont déjà faits"). L'explication matérialiste : le RN prend l'espace libéré par l'effondrement des deux blocs centraux (UMP et PS), lui-même produit par la crise du capitalisme.

La conséquence politique est précise : une analyse qui met tout sur Macron **dépolitise**. Elle ne permet pas de conclure à une action. Une analyse en termes de classes qui s'organisent le permet. En ce sens, l'antifascisme de Viktorovitch — malgré ses 300 000-400 000 personnes touchées — est moins utile à la lutte que son audience ne le laisse croire. "Il fait un espèce d'antimacronisme 7 ans après les gilets jaunes."

**Usul et le cancel moral comme réponse insuffisante.** [[USUL CANCEL UN CAMARADE QUI RIT A L HUMOUR DE DROITE]] (27 oct. 2025) documente le pendant pratique de l'antifascisme idéaliste. [[Usul]], lors d'un panel à Luma, bullye un journaliste pour avoir regardé des vidéos de [[Papacito]] sans manifester de dégoût viscéral. La PaduTeam ne nie pas la légitimité affective de la réaction d'Usul (Papacito a produit un mannequin à son effigie). Mais en transposant son vécu individuel en norme universelle de gauche, Usul court-circuite l'analyse.

Le diagnostic PaduTeam via [[Alexandre Jafari]] : l'humour de droite fonctionne parce que la gauche au pouvoir (PS, années 90-2000) a surinvesti des valeurs qu'elle était incapable de faire advenir concrètement. Le ridicule d'un progressisme abstrait sans politique concrète a préparé le terrain à Papacito, Le Raptor, et consorts. La réponse n'est pas de bullyer ceux qui ont ri — c'est de proposer l'égalité réelle, concrète, en acte. "Te fais pas avoir par Usul qui revient à des modes de lutte antifasciste genre du lycée."

Ce rapprochement n'est pas accidentel : l'antifascisme moral (débunking, cancel, dégoût viscéral) et l'antifascisme discursif (Viktorovitch) partagent la même limite — ils ne proposent pas une alternative matérielle à ce que l'extrême droite offre concrètement (gestion de la pénurie par la préférence nationale). La guerre des gauches se joue aussi là : contre ceux qui pensent que la lutte antifasciste se gagne par des postures morales.

### 21. La séquence octobre 2025 : syndicats, permanence et discipline

Le bilan de la séquence de septembre-octobre 2025 approfondit le diagnostic de la guerre des gauches sur un axe nouveau : l'absence de permanence militante entre les grandes dates, et la critique des directions syndicales comme refroidisseurs institutionnels involontaires.

**La critique de l'intersyndical comme refroidissement structurel.** La PaduTeam reproche à [[Sophie Binet]] et à l'intersyndical de poser des dates "presque faites pour ne pas être en même temps que le mouvement social" et d'attendre la "copie de Lecornu." Ce n'est pas de la trahison délibérée — c'est la logique institutionnelle des appareils qui produit objectivement du refroidissement. La formule : attendre un ministre macroniste de la première heure pour "faire venir le communisme", c'est comme "mettre le maréchal Pétain pour faire venir le communisme en 46." La critique porte sur les **directions**, pas sur les bases : "ça c'est pas la position de base de la CGT."

**Le septembrisme comme illusion du grand soir.** Face aux déceptions de la rentrée 2025, la PaduTeam nomme et déconstruit le biais "septembriste" : l'imaginaire révolutionnaire qui attend qu'on se réveille avec un autre monde le lendemain d'une grande date. Personne ne s'est réveillé dans un monde différent le 15 juillet 1789 non plus. La défaite apparente est une étape, pas une fin — "de défaite en défaite jusqu'à la victoire."

**La permanence militante comme tâche principale.** La PaduTeam formule le diagnostic stratégique central : le mouvement a buté sur l'absence de structures permanentes entre les grandes dates. La triple analogie historique — le journal de Lénine comme nœud de permanence nationale, les clubs des Cordeliers pendant la Révolution française, les réseaux de la Résistance dont la première tâche était de "maintenir des boîtes aux lettres" — sert à poser la même leçon : entre les dates, là est la tâche décisive de l'organisation révolutionnaire.

**La gauche Twitch comme forme de guerre des gauches par l'intérieur.** La PaduTeam étend la critique à la gauche internet : le streaming politique produit de l'engagement parasocial, pas de l'organisation. La "gauche Twitch" est symptomatique — des gens très engagés en ligne qui sont "zéro formés" en termes d'efficacité politique après des années de consommation de contenus. L'horizontal sans discipline cache les dominations internes. La seule arme du prolétariat est sa discipline, pas son nombre seul (Badiou). Et les VSS dans les organisations révèlent la même faille : l'horizontalité prétexte masque le pouvoir informel de ceux qui sont là depuis 15 ans.

### 20. La réponse patronale comme révélateur de la crise nationale

[[LE MEDEF PLEURE ET VEUT FAIRE GREVE]] documente la guerre des gauches par son envers : la réponse du patronat au mouvement social de septembre 2025. Patrick Martin (MEDEF) menace d'une "grande mobilisation patronale" si les impôts augmentent. La PaduTeam lit ce signal non comme une menace crédible, mais comme un marqueur léniniste : "si même les exploiteurs ne peuvent plus et ne veulent plus, la situation révolutionnaire est vraiment très proche."

Ce document est important pour la guerre des gauches pour deux raisons. **D'abord**, il révèle la pression que le MEDEF exerce sur la droite du champ politique (PS, Glucksmann, Macron) pour empêcher toute mesure redistributive — c'est-à-dire qu'il constitue le pôle d'attraction structurel des refroidisseurs. Le PS qui refuse d'abolir la réforme des retraites, Glucksmann qui propose seulement la taxe Zucman, s'alignent objectivement sur les demandes du MEDEF. **Ensuite**, la "grève du MEDEF" est le paradoxe révélateur : les exploiteurs ne peuvent pas "faire grève" au sens marxiste car ils ne produisent pas. Ce qui prouve que le bras de levier réel est du côté des travailleurs, et que la rue du 18 septembre a plus de pouvoir que les meetings patronaux.

### 33. La double droitisation PCF de décembre 2025 : islamophobie + valeur travail sarkozyste

La séquence décembre 2025 produit la démonstration la plus nette de la droitisation PCF sous Roussel — non plus par le sécuritaire seul (cf. §12), mais par l'accumulation de deux droitisations simultanées sur deux fronts idéologiques différents.

**La droitisation islamophobe (vote voile).** [[Isabelle Cukierman]], porte-parole du PCF depuis 2018 et sénatrice à 7 000€/mois, s'abstient sur le vote contre le voile dans le sport en produisant l'analogie voile/violence conjugale. La PaduTeam décortique la double insulte : aux victimes de violence conjugale (dont le quotidien n'a rien à voir avec le port du voile) et aux femmes voilées (réduites à une métaphore de soumission). [[LA PORTE-PAROLE DU PCF DERAPE SUR LE VOILE]] établit un diagnostic plus large : la dissidence n'est tolérée au PCF que vers la droite — jamais vers la gauche. Cette tolérance asymétrique est le marqueur organisationnel de la notabilisation. Le PCF ne forme plus des cadres marxistes capables de dépasser leurs représentations — il produit des élus qui gèrent leur mandat dans l'espace institutionnel dominant. La fabrication de l'ennemi intérieur musulman comme substitut d'une ligne de classe reproduit mécaniquement l'islamophobie structurelle de la droite.

**La droitisation idéologique (valeur travail).** [[LE PCF REJOINT SARKOZY SUR LA VALEUR TRAVAIL]] est la suite directe, traitée comme une démonstration en deux temps. La "valeur travail" que Roussel mobilise est celle de Sarkozy — une idéologie morale du mérite, de la récompense, de l'effort individuel. Elle n'a rien à voir avec la "valeur-travail" au sens marxiste (mesure de la valeur d'échange). En reprenant ce registre sans le qualifier, le PCF-Roussel réalise le service le plus précieux pour le capitalisme : faire croire que le problème de la classe ouvrière est un problème de dignité morale, pas d'exploitation structurelle. La formule PaduTeam : "parler de travail sans être communiste c'est faire du bénévolat pour le MEDEF." La stratégie rouselliste ("s'aligner sur la conscience réelle des travailleurs") est diagnostiquée comme structurellement de droite — la démagogie vs la pédagogie.

**La jonction des deux fronts : le mécanisme de la notabilisation.** Ce qui unit islamophobie et valeur travail sarkozyste n'est pas une ligne politique consciente mais le même mécanisme de notabilisation : les élus PCF parlent depuis leur espace de classe institutionnalisé (sénateurs, maires), pas depuis la pratique des travailleurs. Ils adaptent leur discours au registre dominant plutôt qu'à la conscience de classe révolutionnaire. La double droitisation de décembre 2025 est la preuve que le PCF sous Roussel n'est plus en mesure de corriger ses propres dérives — parce que les mécanismes de correction interne (formation militante, centralisme démocratique, pratique collective) ont été démantelés.

### 34. La configuration de la guerre des gauches en janvier 2026 : le Casse-Noisette se referme

Le corpus de janvier 2026 (W01-W02) produit la démonstration empirique la plus nette à ce stade que la prophétie du Casse-Noisette est en train de s'accomplir concrètement.

**Le bilan des noisettes selon les Seigneurs ([[Les SEIGNEURS des NOISETTES (Vol. 1, 2 & 3)]]).** La PaduTeam passe en revue les quatre maisons : la maison Picarde ([[Francois Ruffin]]) est en déchéance totale — raté l'opportunité NFP, incapable de fédérer, projeté à ~5% en solo. La maison Renéga ([[Clémentine Autain]] / [[L'Apres]]) est démystifiée : les statuts déposés avant la dissolution révèlent que la "démocratisation interne" était une préservation de postes. La maison Douceur ([[Marine Tondelier]] / EELV) a besoin de la primaire pour ne pas finir sous les 5%. La maison Saucisson ([[Fabien Roussel]] / PCF) est dans la farce de Marchais : le PCF parle, selon le [[Graphique]], aux mêmes catégories sociales que [[Eric Zemmour]] — vieux retraités propriétaires. La conclusion de la PaduTeam est sans appel : «le Casse-Noisette (LFI + PS) se referme. Les noisettes n'ont plus d'espace.»

**L'alliance PCF-PS à Paris comme preuve empirique ([[SURPRISE (non) LE PCF S'ALLIE AU PS POUR TUER LFI]]).** [[Yann Brossat]] (PCF) s'allie formellement au PS pour les municipales Paris 2026 en excluant LFI. 77% des adhérents PCF parisiens ont approuvé l'alliance — ce n'est pas une trahison de la direction, c'est la ligne voulue par une base structurellement haut-droite du Graphique. La guerre des gauches ne se joue plus seulement entre partis : elle se joue à l'intérieur du PCF, entre ses bases ouvrières (Saint-Denis, qui reste allié de LFI) et ses bases parisianisées de fonctionnaires supérieurs (qui rejoignent le PS). Ce clivage intra-PCF est la forme la plus avancée de la guerre des gauches à ce stade.

### 35. La rupture avec le trotskisme comme front supplémentaire de la guerre des gauches

[[ANASSE KAZIB ATOMISE MADURO]] documente un front de la guerre des gauches qui ne se réduit pas au clivage réformiste/radical : la fracture entre trotskisme occidental et marxisme anti-impérialiste.

**L'occidentalocentrisme trotskiste comme biais structurel.** La PaduTeam identifie dans la position de [[Revolution Permanente]] / [[NPA]] sur le Venezuela un «occidentalocentrisme trotskiste structural» : les organisations trotskistes françaises appliquent aux situations des pays du Sud des catégories développées pour l'Europe occidentale, sans tenir compte des conditions matérielles concrètes (blocus, guerre économique US, isolement post-URSS). Ce n'est pas une erreur conjoncturelle — c'est le produit de leur ancrage de classe dans l'université et la gauche littéraire française.

**La rupture frontale formulée.** La PaduTeam, contre la position de RP critiquant Maduro, formule une rupture qui dépasse le seul Venezuela : «on n'est pas camarade et on le sera jamais» avec les organisations qui ne comprennent pas que la solidarité internationale marxiste exige de défendre les pays en résistance contre l'impérialisme, même imparfaits. C'est le même clivage qu'avec Usul sur l'Ukraine — mais étendu au Venezuela et au corpus trotskiste dans son ensemble. La guerre des gauches se joue désormais aussi entre traditions révolutionnaires, pas seulement entre gauche de rupture et gauche réformiste.

**Le ni-nisme comme complicité objective.** L'accusation de «ni-ni» est retournée : dire «ni Maduro ni l'impérialisme» dans un contexte où l'impérialisme cherche à renverser Maduro par la force revient objectivement à soutenir l'impérialisme. La PaduTeam applique ici le même raisonnement qu'avec l'Ukraine : l'absence de camp dans un conflit asymétrique est un camp — celui du plus fort. Ce développement consolide la frontière entre la gauche anti-impérialiste (PaduTeam, LFI, URC) et la gauche trotskiste/NPA sur les questions internationales.

## Adversaires identifiés

- **[[Olivier Faure]]** et le PS — trahison structurelle inévitable, espace de classe incompatible avec la rupture
- **[[Fabien Roussel]]** et le PCF — ligne droitière dans un parti censé être communiste ; sert de faire-valoir médiatique sur CNews
- **[[Leon Deffontaines]]** — incapable d'assumer l'histoire communiste, se couche face à Praud
- **[[Bernard-Henri Levy]]** — confusionnisme d'intellectuel bourgeois, qualifie Mélenchon de fasciste mais refuse de qualifier Le Pen
- **[[Eric Naulleau]], [[Manuel Valls]], [[Julien Dray]]** — fonctions de "quota gauche" dans les médias réactionnaires
- **[[Alexis Corbiere|Alexis Corbière]], [[Raquel Garrido]], François-Xavier Simonet** — droite du NFP qui "ouvre la boîte de Pandore" en diabolisant Mélenchon depuis l'intérieur, permettant aux charognards de droite de surenchérir
- **[[Alain Jakubowicz]]** (LICRA) — instrumentalise l'antiracisme institutionnel contre la gauche de rupture ; opère le syllogisme Palestine→antisémite→nazi→Goebbels ; "préfère Le Pen à Mélenchon" au nom de la protection des Juifs
- **[[L'Apres]]** — fausse alternative post-FI ; reconstruit un appareil d'arrivistes sans base sociale ni formation politique ; les statuts déposés avant les élections révèlent que la "démocratisation interne" réclamée était en réalité la préservation de leurs postes
- **Les streamers auto-entrepreneurs de gauche** (modèle [[Zawashow|ZawaProd]]) — incapables structurellement d'être militants : en dernière instance, c'est le capital qui tranche sur leur ligne éditoriale
- **[[Marine Tondelier]]** — "noisette dépolitisante" : réduit les lignes politiques à des problèmes d'angle ou d'ego, refroidit le mouvement social pour ramener vers les coalitions institutionnelles, "Marine Macron"
- **[[Raphael Glucksmann]]** — refroidisseur structurel : s'oppose aux blocages du 10 septembre, "facteur de corrélation inverse" à Mélenchon, aspire le bloc central en déliquescence pour jouer le rôle du "bon Macron 2017"
- **[[Cecile Duflot]]** — écologie bourgeoise qui refuse de nommer la propriété privée comme problème, invoque le "ressentiment" pour éviter la conflictualité de classe, quarante ans de renoncements successifs
- **[[Isabelle Cukierman]]** (porte-parole PCF) — islamophobie structurelle institutionnalisée ; abstention sur le voile avec analogie violence conjugale = double insulte ; incarne la notabilisation du PCF où seule la dissidence vers la droite est tolérée
- **[[Usul]]** — trajectoire trotskiste→atlantiste complète ; soutien au service militaire volontaire et à la ligne Glucksmann sur l'Ukraine ; la guerre des gauches contamigne désormais aussi la gauche internet alternative, pas seulement les partis institutionnels

### 8. L'Après : fausse alternative, vraie trahison

[[L'Apres]] incarne une nouvelle variante de la guerre des gauches : des cadres exclus de la FI qui se posent en alternative démocratique sans rompre avec le logique des appareils. La PaduTeam déconstruit le projet dans [[LES MILITANTS DE L'APRES ET LES PRO-ROUSSEL SONT CATASTROPHIQUES]]. Les statuts ont été déposés avant les élections législatives — la "démocratisation interne" réclamée n'est pas le tirage au sort ou une rotation, c'est simplement "la démocratie pour eux" : garder leurs postes. "Refaire une ième France insoumise noyautée par deux ou trois arrivistes" n'est pas une alternative. La vraie alternative serait de reconstruire un parti comme le PCF d'avant — militants de terrain formés, cotisations, base sociale — ce que L'Après ne fait pas. Ce que les dissidents appellent "épuration", c'est simplement le refus de donner un mandat de député à des gens qui s'apprêtaient à trahir immédiatement. [[Alexis Corbière]] est "beaucoup plus à droite que le reste de la France insoumise."

### 9. La diabolisation par la gauche de l'intérieur : la boîte de Pandore

La vidéo [[JAKUBOWICZ COMPARE MELENCHON A GOEBBELS]] documente un mécanisme que la PaduTeam identifie comme central dans la guerre des gauches de 2025 : ce n'est pas l'extrême droite ou les médias qui ont rendu possible la comparaison Mélenchon/Goebbels — c'est la "droite du NFP" (Corbière, Garrido, Simonet) qui a "ouvert la boîte de Pandore" en tapant sur Mélenchon depuis l'intérieur. En tapant, ils "autorisent les charognards de droite et d'extrême droite à surenchérir."

Le syllogisme de [[Alain Jakubowicz]] (LICRA) est décortiqué : défendre la légitimité de la cause palestinienne → attaquer la politique d'Israël → être antisémite → être nazi → être Goebbels. Ce mécanisme transforme la position géopolitique de LFI en disqualification morale absolue. La LICRA "préfère Le Pen à Mélenchon" — et retourne ainsi son cordon sanitaire contre la gauche radicale plutôt que contre l'extrême droite réelle.

Face à ça, la PaduTeam formule un impératif stratégique rare : même ceux qui n'aiment pas Mélenchon doivent le défendre. "Ce qui lui arrive à lui sera une déferlante pour tous les gens qui voudraient le prendre par sa gauche." La chasse à l'homme contre Mélenchon est une chasse contre le corps social radical tout entier. Et les libertés publiques ne sont jamais une position de principe pour la bourgeoisie — "elles sont tolérées quand elles protègent la propriété privée, abandonnées quand elles la menacent."

### 11. L'écologie punitive et la psychologisation des désaccords comme armes de la noisette

[[MARINE TONDELIER CATASTROPHIQUE sur FRANCE INTER]] documente un mécanisme spécifique à EELV dans la guerre des gauches : la [[Psychologisation des desaccords politiques]]. En réduisant les désaccords entre Mélenchon et Glucksmann à des "problèmes d'ego", Tondelier efface que derrière les personnes il y a des lignes (Gaza, ZFE, crédits de guerre). La PaduTeam la juge "plus dépolitisante que Glucksmann lui-même" : au moins Glucksmann assume une ligne. Tondelier rend le débat impossible en prétendant que le débat n'existe pas. Conséquence : sans radicalité ni cohérence, EELV fabrique le tapis rouge pour le fascisme qu'elle prétend combattre.

L'[[Ecologie punitive]] comme révélateur de classe : les ZFE et bonus pour voitures électriques d'EELV ignorent que l'organisation spatiale du capitalisme rend la voiture nécessaire pour les classes populaires rurales — un ouvrier à 1300€/mois à 40 km de son travail n'a pas "choisi" sa vieille diesel. Ce programme de classe "haut milieu" explique que EELV finira à 3-4% : ils n'ont de légitimité ni dans les classes populaires ni dans les classes bourgeoises, et "personne ne veut d'eux ni à la FI ni au PS."

### 12. La droitisation du PCF comme abdication idéologique

[[ROUSSEL trouve RETAILLEAU TROP MOU]] fournit une démonstration clinique. Roussel tient exactement le même discours sécuritaire que Retailleau — "les jeunes n'ont plus peur de la police", durcissement des peines, plus de CRS — sans aucune analyse matérialiste des causes de la violence (produite par "de la violence étatique, policière, administrative, de contrôle, par de la pénurie"). Le lapsus "Fabien Retailleau" de Padu est retenu comme diagnostic : les deux tiennent le même discours. Par cette posture, Roussel ne récupère aucun électorat de droite — "il n'y a aucun pipeline" — mais devient "l'homme de gauche préféré de la droite pour qui la droite ne votera jamais." La PaduTeam conclut en présentant l'[[Union pour la Reconstruction Communiste]] comme l'embryon du PCF de masse que Roussel a abandonné.

### 10. La structuration de la gauche internet comme enjeu de la guerre des gauches

[[FAUT-IL ENVOYER LES STREAMERS AU GOULAG]] reformule la guerre des gauches à l'ère numérique. La question n'est pas si un streamer peut avoir des convictions de gauche — c'est si la forme sociale de son activité (auto-entreprise capitaliste) est compatible avec le militantisme. La réponse de la PaduTeam est structurale : en dernière instance, c'est le capital qui tranche. L'affaire Dany Caligula en est la démonstration empirique.

La [[ZawaProd]] est analysée comme une société de portage salarial, pas un collectif militant. "Fuir le salariat" est présenté comme une victoire par des streamers — la PaduTeam y voit une double défaite : fuite du sujet collectif révolutionnaire (le prolétariat) et fuite de la conscience de classe. La seule condition pour un streaming militant légitime : l'inscrire dans un appareil collectif soumis à une base militante, comme La Brèche ou Lutte Ouvrière. Ce qui distingue le militantisme du divertissement de gauche n'est pas l'intention mais la structure.

### 8. La mécanique de la diabolisation prédite par le Graphique

[[GARRIDO CORBIERE et GUEDJ DIABOLISENT MELENCHON]] illustre un mécanisme que la PaduTeam avait anticipé : la diabolisation de Mélenchon dans les médias dominants n'est pas un obstacle accidentel, c'est l'étape prévue par le Graphique sur la route de 2027. Quand le complément d'enquête France 2 le présente comme "la personne la plus méchante de tout l'univers", la PaduTeam lit cela comme confirmation que "le plan se déroule parfaitement."

Le cas [[Jerome Guedj]] (PS) est anatomisé comme archétype de la trahison habillée en récit personnel : membre de la tendance PRS fondée par Mélenchon au PS dans les années 2000, il a refusé de rejoindre le Parti de Gauche en 2008 — 80% des fondateurs du PG venaient de PRS. Sa critique de Mélenchon via France 2 n'est donc pas une brouille personnelle, c'est une ligne politique. "Ceux qui sont restés au PS, ça a donné Hollande, Valls." Les désaccords politiques réels (NUPES, article 7 sur les retraites) sont mobilisés comme griefs personnels pour se désolidariser sans en assumer le coût.

La NUPES est analysée comme structurellement instable : "trop faible dans ce qu'il a de fort, trop fort dans ce qu'il a de faible" (formule empruntée à Bainville sur le traité de Versailles). Trop faible car elle laissait le PS recréer des groupes autonomes à l'Assemblée ; trop forte car insupportable pour un PS qui gardait "une tête qui bougeait." La sortie par Gaza — un événement extérieur à la vie politique française — est lue comme le prétexte final pour se séparer sans porter la responsabilité de la rupture.

### 13. Retailleau comme levier de fracturation de la gauche

[[RETAILLEAU TRAQUE LES SANS-PAPIERS ET S INSPIRE DES ALLEMANDS]] illustre une mécanique de guerre des gauches par un acteur extérieur. Retailleau ne vise pas seulement le RN — il vise à mettre sous pression le PS pour le forcer à choisir entre censurer Bayrou et valider les rafles. C'est une stratégie de "3e joueur" : en jouant sur la contradiction interne du NFP entre ses composantes, il fragilise toute possibilité d'union à gauche sans effort rhétorique propre. Cette mécanique confirme que la guerre des gauches n'est pas seulement endogène — elle est activement alimentée par la droite qui a intérêt à maintenir la gauche fragmentée.

### 14. La "noisette" comme marqueur infaillible de la guerre des gauches

[[FAURE VEUT FAIRE DU MELENCHON SOFT]] fournit l'analyse la plus précise de la notion de [[Noisettes|noisette]] comme catégorie stratégique. Tondelier, Ruffin, Fort utilisent le même discours — "l'extrême droite est aux portes du pouvoir, il faut l'union" — ce qui est le marqueur infaillible de la position noisette. Analogie Kamala Harris : les gens ne votent pas pour "faire barrage au pire." La demande d'union sur fond de peur ne mobilise pas — elle résigne. C'est une ligne de défaite mécanique.

### 17. La stratégie du casse-noisette : Glucksmann accélère la polarisation

Le corpus de juillet 2025 fournit avec [[GLUCKSMANN NE CHOISIT PAS ENTRE MELENCHON ET LE PEN]] un cas d'école de la mécanique du [[Noisettes|casse-noisette]] en temps réel. En refusant de condamner le désarmement de la police municipale par LFI, Glucksmann resserre son côté de la noisette : il efface l'espace entre lui et Mélenchon pour forcer la confrontation directe. La PaduTeam y lit un "accélérateur utile" — la polarisation gauche/gauche est un préalable nécessaire à la victoire de 2027, et Glucksmann, en "prophète sacrificiel", en accomplit mécaniquement sa part.

La logique de la casse-noisette contraint simultanément les deux pôles : au second tour, ni Mélenchon ni Glucksmann ne peut appeler à voter pour le RN ou ne pas appeler à voter contre lui — ce serait "laisser à l'adversaire le monopole d'opposition à gauche." La guerre des gauches n'est donc pas une guerre à mort : elle est une guerre d'hégémonie dont les deux protagonistes restent contraints au report mutuel. Cette double contrainte est la bonne nouvelle structurelle.

### 18. L'Après : le congrès des arrivistes et la sociologie de la noisette vieillissante

[[GARRIDO VIRE CE STREAMER DU CONGRES DE L'APRES]] documente la sociologie réelle de L'Après à travers l'incident du bol de riz au congrès de Bagneux. La salle filmée par [[Bad Mulch]] — "que des vieux, c'est très masculin, très blanc", "vieux prof de 60 ans qui aime plus Mélenchon à cause de la laïcité" — invalide empiriquement la prétention de L'Après à représenter les "classes révolutionnaires actuelles". Ce que soude réellement L'Après n'est pas une ligne idéologique mais une gamelle : ne plus pouvoir "croquer" avec la FI.

L'incident Garrido révèle une dirigeante aux abois qui accumule les mauvais moves — elle donne à Bad Mulch exactement ce qu'il cherchait, une vidéo virale. La "démocratie interne" invoquée comme justification de l'expulsion est démystifiée : il y avait d'autres invités non-délégués dans la salle, dont des journalistes. Les statuts avaient été déposés avant la dissolution de 2024 — la rhétorique démocratique a toujours été du "blabla de place."

La PaduTeam voit dans la démarche de Bad Mulch une utilité tactique réelle : s'infiltrer dans les structures des faux-unitaires pour les faire révéler leur vraie nature. Un "trotskyste lambertiste sans le savoir", parfaitement efficace dans ce rôle précis parce que sa naïveté politique est irréductible — il croit vraiment que le meilleur argument gagne. Ce n'est pas par la rationalité qu'on les aura.

### 36. La guerre des gauches pré-2027 se cristallise : primaire noisette, purge EELV, exécution Faure (W05-W06 2026)

Le corpus de fin janvier - début février 2026 constitue un moment charnière dans la guerre des gauches : en moins de deux semaines, trois événements majeurs confirment que la polarisation Mélenchon/deuxième gauche est irréversible et que le camp réformiste est structurellement fragmenté.

**L'annonce de la primaire des noisettes comme révélateur.** [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE LA PLUS GRANDE ANNONCE DE L'ANNEE]] documente la primaire officiellement fixée au 11 octobre avec scrutin préférentiel. La PaduTeam y lit immédiatement un dispositif conçu pour Tondelier : le vote préférentiel désigne mécaniquement le candidat le plus central, Tondelier entre Autain (à gauche) et Ruffin (à droite). La date lointaine est un "aveu de faiblesse" (50 000 votants en deux mois vs 2 millions visés), le parrainage de 500 élus est une "impasse mexicaine" (chacun peut partir seul), et Ruffin est "finito" car l'électorat bourgeois de la primaire ne votera pas pour lui. La conclusion structurelle : la primaire est un dispositif anti-FI qui siphonne les parrainages d'élus locaux sans Mélenchon ni Glucksmann.

**La purge des 500 militants EELV comme confirmation de camp.** [[TONDELIER PURGE 500 MILITANTS DES ECOLOGISTES]] documente la réponse de Tondelier à une tribune de 500 militants refusant l'alliance nationale avec le PS : retirer sa signature avant dimanche soir ou être exclu. La PaduTeam retourne la contradiction : Tondelier avait dit être "extrêmement choquée" par les non-investitures LFI des dissidents Garrido/Corbière — elle purge 500 militants pour une note de blog. La purge révèle la mécanique de classe : elle donne des gages au PS pour la primaire noisette en éliminant son aile gauche, ouvrant la voie à une renaissance de l'aile Jadot. La correspondance Bompard/Vanier est versée au dossier : la FI avait proposé des accords nationaux refusés par EELV, qui applique sa règle de "subsidiarité" seulement contre FI, pas contre le PS. La guerre des gauches commence au municipal.

**L'exécution de Faure comme confirmation de la prophétie Vallaud.** [[FAURE ET SA PRIMAIRE ASSASSINES PAR LE PS DE HOLLANDE]] documente la sortie de Patrick Kanner, homme de main de Hollande, qui détruit Faure pour sa présence à la primaire noisette. La PaduTeam lit l'opération comme une "tête de cheval dans le lit" : Kanner exécute une mission, Hollande prépare la voie pour Vallaud. La PaduTeam introduce le concept de "politics" — les électeurs sans programme qui aiment les primaires — pour expliquer l'erreur de l'union arithmétique : additionner des forces différentes produit moins, pas plus (analogie Jordan + Kobe = moins de points qu'en solo). La vraie primaire française, c'est le premier tour présidentiel.

**Ruffin : "dame patronesse du XXe siècle."** [[RUFFIN UN PRESIDENT ECO PLUS EST POSSIBLE]] apporte la démonstration que Ruffin n'est pas une alternative de gauche de rupture dans cette primaire : son "statut des travailleurs essentiels" est un "dog whistle" (opposition parasites/essentiels), sa proposition de se payer le SMIC valide la logique pénuriste, et son incapacité à nommer la suraccumulation du capital comme problème central le range du côté du "hollandisme habillé en populisme." Il est "en train de réussir l'entretien d'embauche de ministre du travail de Marine Tondelier."

**Le plan Mediapart contre Mélenchon.** [[LE PLAN MEDIAPART POUR EMPECHER MELENCHON EN 2027]] décortique un plateau sans aucun représentant FI qui injecte systématiquement les thèmes adverses (antisémitisme, conflictualité suicidaire, démocratie interne). La PaduTeam identifie les deux absences analytiques fatales du dispositif : la [[Moisation]] et la bataille des deux gauches. Sans comprendre que c'est en se battant à gauche — et non par extrapolation linéaire de ses scores — que Mélenchon se qualifie, les intervenants n'analysent que les symptômes. "Ils oublient complètement la moïsation et la bataille à gauche qui sont les deux conditions de la victoire de Mélenchon."

**Conclusion : la deuxième gauche en désintégration contrôlée.** Le festival de Bram (Hollande, Glucksmann, Tondelier, PCF — sans FI ni Glucksmann) est le lancement officieux de la "fédération Hollande" décrite dans [[MELENCHON TONDELIER HOLLANDE DUHAMEL SUITE]]. Boris Vallaud se positionne comme arbitre discret. La prophétie du 2002 inversé avance mécaniquement : la deuxième gauche se fragmente entre la trajectoire Hollande/Glucksmann et la noisette, pendant que LFI campe sur son espace.

### 19. Le PCF sous Roussel : Frank Dubosc de la politique

[[ROUSSEL EST-IL LE FRANK DUBOSC DE LA POLITIQUE]] fournit une formulation définitive sur le cas Roussel dans la guerre des gauches : participer à Interville le jour de la libération de [[Georges Ibrahim Abdallah]] n'est pas une erreur de calendrier — c'est la marque d'un homme qui "kiffe" le spectacle populaire et ne comprend pas que personne ne le prend au sérieux comme responsable politique.

L'imaginaire rousselliste du prolétariat est une "anunanisation" : des gens qui regardent la télé sans être capables de deux neurones, qui "boivent du pinard." C'est la vision d'un homme extérieur au système productif qui observe les classes populaires de l'extérieur et s'en fait une image caricaturale. La PaduTeam retourne le calcul : c'est précisément ce calcul communicationnel ("mets-toi en short à Interville, tu vas capter des voix") qui constitue le vrai mépris de classe. "Les gens peuvent regarder Interville et en même temps se dire : mais c'est pas la place d'un responsable politique."

Le PCF sous Roussel est "le comité des fêtes." L'absence de mention d'Abdallah n'est pas un oubli — "ça ne fait pas partie de son narratif." La Palestine absente est un symptôme de ligne, pas d'agenda chargé. La comparaison avec la "farce de Marchais" (Hegel : les événements se répètent, d'abord comme tragédie puis comme farce) est le diagnostic : Roussel fait les mêmes gestes que Marchais sans le score (2% vs 20%), sans le charisme, et sans la ligne.

### 20. La purge au MJCF : l'islamophobie comme arme interne et la génération comme force révolutionnaire

[[PURGES POUR ISLAMO-GAUCHISME CA BOUGE CHEZ LES JEUNESSES COMMUNISTES]] documente un phénomène inédit dans la guerre des gauches : une composante organisationnelle (les JC) qui se reconstruit contre son propre parti. En moins d'un mois, trois fédérations (JC Nord, JC Nancy, JC 92 Nord) quittent le MJCF par vote majoritaire. Ce ne sont pas des scissions minoritaires — ce sont des sorties majoritaires.

Le MJCF s'entraîne à traiter ses propres militants d'"islamo-gauchistes" en répandant des rumeurs sur "une militante voilée" comme preuve d'une "manipulation islamiste" — exactement comme Roussel le fait contre LFI. La présence d'une militante voilée à la JC Nord est au contraire un signe positif : une évolution vers la laïcité de 1905 (tolérance religieuse) et non vers la "surlaïcité" anti-musulmane qui exclut les racisés des organisations de gauche.

La PaduTeam développe une analyse matérialiste des générations (via [[Alain Bihr]]) : la génération n'est pas une tranche d'âge biologique mais l'incarnation de la pointe avancée d'une transformation de classe. Les 18-25 ans d'aujourd'hui — sans accumulation de capitaux compensatoires, sans fatigue des échecs politiques antérieurs, prolétarisés dans leurs métiers diplômés — sont politisés par les conditions matérielles, pas par les livres. L'émergence d'une nouvelle coordination de JC indépendantes est comparée à la fondation du Parti de Gauche par Mélenchon en 2009 : "dérisoire à l'époque, devenu LFI."

### 21. Bompard vs Faure : la censure comme test de camp

[[BOMPARD OU FAURE QUELLE STRATEGIE CONTRE BAYROU POUR LA GAUCHE]] est le cas d'école du batch sur la division structurelle entre gauche de rupture et gauche molle face à un budget d'austérité brutal. La FI vote toutes les motions de censure sans condition — y compris quand elles viennent du RN, parce que voter une motion n'accorde aucun crédit politique au RN mais fait tomber un gouvernement qui "tue les gens." Quiconque ne vote pas la censure d'un tel budget est complice de sa mise en œuvre.

Faure incarne la mécanique inverse : en 14 secondes, il annonce être "toujours ouvert au compromis" avec Bayrou. La PaduTeam expose la mécanique : le PS préfère maintenir Bayrou que d'affronter la dissolution qui révèlerait son poids électoral réel face à la FI. "Ce n'est pas la censure qu'ils craignent, c'est la dissolution."

### 22. FP2027 : le festival de noisettes et l'union arithmétique condamnée

[[L'UNION BANCALE des TRAITRES et de la GAUCHE MOLLE]] décortique la conférence de presse du Front Populaire 2027 comme démonstration en direct que l'union arithmétique ne produit pas de force politique. Lucie Castets n'existe que par son vide, Tondelier ne peut pas prononcer le mot "communisme", Ruffin fait "du roleplay prolétaire insultant", Autain tient un discours "dépolitisant, con, chiant, long."

La PaduTeam démontre que les trois grands mythes du NFP 2024 sont faux : pas de surmobilisation de gauche, l'extrême droite n'était pas "aux portes du pouvoir" (c'était la stratégie Macron de reconstituer un barrage républicain), pas de surdéplacement de l'électorat de gauche. Le FP2027, dans cette configuration, est prédit à 5-6% au premier tour.

### 28. Ruffin : "un autre Glucksmann est possible" — novembre 2025

[[LA STRATEGIE RUFFIN UN AUTRE GLUCKSMAN EST POSSIBLE]] (nov. 2025) constitue la démonstration la plus documentée de la thèse que Ruffin n'est pas une alternative à Glucksmann dans la guerre des gauches — il en est la réplique exacte. L'aveu stratégique de Ruffin lui-même est le point de départ : il ne cherche plus à "reconquérir les territoires ruraux" mais à capter les décrocheurs du bloc central macroniste, c'est-à-dire les électeurs Glucksmann. La PaduTeam formule l'équation en titre : "un autre Glucksmann est possible."

**La fable géographique démentie par les données.** La circo de Ruffin (1ère Somme) est l'une des plus urbaines de la Somme, avec un faible taux d'ouvriers-employés — l'inverse du territoire ouvrier qu'il prétendait reconquérir. Le [[Graphique]] appliqué aux données Piketty-Cage (*Une histoire du conflit politique*) montre que Ruffin est le plus fort là où il est le plus fort : Amiens-centre (70-30 en sa faveur), tandis que dans les territoires périphériques prétendument populaires, il se fait battre. Résultat du 1er tour des législatives 2024 dans sa circo : RN 40 %, gauche 33 %, Ensemble 22 %. Sa stratégie de reconquête populaire ne repose que sur le récit, pas les données.

**Le double tracte comme [[Retournement de veste]] structurel.** La PaduTeam documente précisément la mécanique : premier tracte du 1er tour des législatives 2024, cuisine rouge-verte, photo de Mélenchon, "face à l'extrême droite, il nous faut un front populaire avec Jean-Luc Mélenchon." Dix jours après, deuxième tracte : "François Ruffin n'a rien à voir avec Jean-Luc Mélenchon", avec les soutiens de Jospin, Glucksmann, Hollande et Bayrou. La PaduTeam mesure le retournement sur "l'échelle de Besson, 7/10" — comparaison à Éric Besson, membre de l'équipe de campagne de Ségolène Royal jusqu'au 1er tour 2007, ministre de Sarkozy entre les deux tours.

**La pénurie précède le racisme.** L'argument structurant de la vidéo : le vote RN n'est pas un vote d'espoir mais un vote de dégoût. L'électorat populaire RN "ne croit pas à l'alternative possible." Quand il y a pénurie de ressources, la préférence nationale devient une cohérence programmatique pour ceux qui se croient en position de natifs/blancs/culturellement adéquats. Le refus de Ruffin de dire le mot "racisme" ET de dire "il y en a assez pour tout le monde" sont lus comme les deux preuves de son impossibilité structurelle à défaire le pacte raciste. Ce n'est pas l'homme qu'il faut changer — c'est la position dans la guerre des gauches.

**[[La politique n'est pas de l'arithmetique]] — l'argument du premier tour.** Deux candidats de gauche au premier tour permettent une campagne sur les thèmes de la gauche (retraite à 60 ans, nationalisations, Palestine, antiracisme). Un candidat unique force le débat sur les thèmes de la droite. Au second tour, l'électorat de gauche moins radical votera quand même pour le candidat de gauche radicale contre Bardella ou Retailleau. Une candidature unique n'additionne pas les voix — elle en perd des deux côtés et change le cadre.

### 29. Tondelier et le capitalisme vert comme noisette écolo — novembre 2025

[[TONDELIER FEMME SANDWICH POUR LE CAPITALISME VERT]] (nov. 2025) ajoute une dimension nouvelle à l'analyse de Tondelier dans la guerre des gauches : la "femme sandwich du capitalisme vert." Ce n'est plus seulement la noisette qui dépolitise — c'est la noisette qui offre une légitimation militante active au capitalisme réformé.

**Le mécanisme en quatre étapes.** Tondelier commente la polémique Shein en se rendant à Mif Expo essayer des jeans de la marque 1083 (140€). La PaduTeam déconstruit : 1) la polémique est cadrée moralement (choix individuel de consommation), pas structurellement ; 2) la solution proposée est consumériste (acheter "éthique") ; 3) la publicité gratuite est faite pour des entreprises capitalistes (1083 est une SAS, modèle standard) ; 4) le discours "consomme moins mais mieux" est un discours de classe — 5 jeans à 140€, c'est 900€, soit 2/3 du SMIC. La violence est portée par les consommateurs, pas par l'appareil de production.

**La critique structurelle : changer la production par la consommation est impossible.** La PaduTeam énonce la thèse théorique en clair : "On ne peut pas faire porter cette violence au consommateur en disant c'est vous qui allez transformer l'appareil de production simplement en changeant vos habitudes." Le capitalisme produit les comportements de consommation — pas l'inverse. Les gens achètent à bas prix parce que leur niveau de vie baisse, pas parce qu'ils sont moralement défaillants.

**La réponse programmatique.** L'alternative proposée n'est pas une sobriété imposée mais un jean démarchandisé, nationalisé, socialisé — une entreprise contrôlée par les travailleurs. L'exemple Duralex (5 millions en quelques heures de levée collective) comme preuve de viabilité. Cette réponse est précisément celle que Tondelier ne peut pas tenir : elle impliquerait de rompre avec la propriété privée des moyens de production, ce qu'une noisette ne peut pas faire.

### 31. La séquence Glucksmann "finito" : la noisette PS crève à vue — novembre 2025

La fin novembre 2025 concentre trois événements qui, lus ensemble, marquent la clôture de la séquence Glucksmann comme force politique autonome et confirment la prophétie du [[Graphique]].

**Le fiasco LCI et la mort de la baudruche.** [[GLUCKSMANN EST DEJA FINITO VOICI POURQUOI]] et [[GLUCKSMANN HUMILIE EN DIRECT PAR UN JEUNE INSOUMIS]] forment une double analyse du même effondrement. Glucksmann a passé des mois à préparer une émission de 3 heures sur LCI pour s'imposer comme candidat de gauche crédible — et a perdu face à son propre sparring-partner, puis face à un militant de 22 ans non-encarté ([[Hugo Mazouz]]). La PaduTeam formule le défaut structurel rédhibitoire : "ce type n'a aucune conflictualité et il croit que la politique c'est de la non-conflictualité." Une gauche sans rupture ne peut pas affronter l'extrême droite — elle se fait absorber par elle. Sa "démocratie" n'est jamais définie concrètement ; sa "décentralisation" est la technique européenne d'affaiblissement des États-nations.

**Le piège de Pontoise.** La réunion organisée par Hollande avec Glucksmann et Cazeneuve quelques jours avant l'émission LCI est lue comme un piège tendu : "Il en a fait croire qu'il aurait la main sur la famille. Au final, il est décédé." La séquence est un "épisode de Parrain" — le PS met en avant Glucksmann face aux socialistes pour qu'il s'écrase, puis reprend l'ascendant via [[Boris Vallaud]]. Le PS ne laissera jamais un non-PS prendre l'espace du centre-gauche.

**La prophétie du Graphique confirmée.** Vallaud, "fidèle depuis toujours de François Hollande", est présenté comme le successeur programmé — ce que la prophétie du Graphique annonçait depuis des mois. La "branche Glucksmann du casse-noisette vient de casser."

**Caron purgé comme signal d'alignement.** [[AYMERIC CARON PURGE DE LFI ON FAIT LE POINT]] illustre la même logique de l'autre côté. [[Emeric Caron]] tente de se constituer un fief électoral autonome dans le 18e arrondissement pour les municipales 2026. La FI refuse, comparant Caron à **Dumouriez en 1793** — le général passé à l'ennemi, qui avait conduit à la création du commissaire politique. La centralisation de la FI est une réponse consciente à la féodalisation qui a détruit le PS : "Mélenchon c'est Capet, il redonne un pouvoir central là où il y avait des rois feignants." Les municipales 2026 sont une répétition générale — qui n'est pas aligné n'a pas sa place.

### 32. La primaire noisette et les sondages falsifiés : deux armes de la guerre des gauches — novembre 2025

**La primaire sans les deux pôles est une farce.** [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE NOISETTE LE FLOP ANNONCE POUR 2026]] documente l'annonce d'une primaire par la "gauche unitaire" (Ruffin, Tondelier, Faure, Lucie Castets) sans Mélenchon ni Glucksmann. La PaduTeam diagnostique immédiatement l'issue : une primaire sans les deux forces structurantes ne peut produire qu'un "Jospin 2002" — éliminé au premier tour à 16%. Derrière l'unité affichée, le Figaro révèle des réunions secrètes PS-Écologistes-représentants du bloc central (Gabriel Attal) : la primaire est une manœuvre anti-LFI, pas une union.

**Les sondages Odoxa comme fabrication d'opinion.** [[SONDAGE MELENCHON - BARDELLA C EST PIRE QUE CE QUE VOUS CROYEZ]] (Zoé et Chris) décortique un sondage simulant un second tour Bardella 74 % / Mélenchon 26 %. La méthode des quotas exclut systématiquement les jeunes et les classes populaires de l'échantillon. Au second tour, 42 % des propres électeurs de Mélenchon au 1er tour "ne voteraient pas pour lui" — aberration totale comparée aux reports réels des législatives 2024 (75 % de reports NFP→NFP). Bardella, lui, est à 89 % d'adhérence — preuve que le sondage ne triche que dans un sens. La guerre des gauches se joue aussi dans l'espace sondagier : le [[Biais sondagier de droitisation]] est une arme dans la guerre pour l'hégémonie sur les consciences.

### 30. Le PS prend le lead à gauche sur la fiscalité — LFI à la traîne — novembre 2025

[[L ARME DU PS POUR BATTRE LFI LA TAXE ZUCMAN]] (nov. 2025) documente une séquence décisive pour la guerre des gauches : le PS réussit à occuper l'espace de la mesure fiscale radicale (Taxe Zucman, 2% sur les patrimoines de +100M€) pendant que LFI se retrouve en position réactive. La non-censure du gouvernement Lecornu n'est pas une naïveté mais un investissement stratégique calculé : le PS s'est acheté le temps de se "repeindre en rouge."

**LFI à la traîne.** Le diagnostic PaduTeam est sévère : quand le PS propose la Taxe Zucman, la FI répond "non, c'est pas vrai Zucman" et débunke au lieu de proposer. "Quand ils proposent Zucman même s'ils font Zucman Light, ils disent 'Bah non, c'est pas vrai Zucman.' [...] ça c'est un vrai problème." La FI avait l'avantage quand c'était les autres qui débunkaient ses propositions — désormais c'est elle qui défend sur le terrain adverse.

**La bifurcation hollandiste.** Le [[Neokeynesianisme]] PS est une "bifurcation du néolibéralisme" — faible, insuffisante, condamnée à décevoir. Mais c'est une bifurcation réelle. Et si LFI ne propose pas une bifurcation plus radicale (nationalisations, [[Theorie moderne de la monnaie|MMT]], sortie de l'ordre monétaire néolibéral), le PS prendra le lead et LFI sera la gauche d'accompagnement. La stratégie optimale pour LFI n'est pas de débunker la Taxe Zucman mais de la dépasser : reprendre des moyens de production, sortir de la dépendance aux banques privées, affirmer que la dette française est le montant cumulé des intérêts payés depuis la sortie de Bretton Woods dans les années 70.

### 33. La fausse neutralité médiatique comme militantisme anti-LFI structurel — W07 2026

[[CLEMENT VIKTOROVITCH LE MEILLEUR MILITANT ANTI-LFI]] fournit l'analyse la plus précise d'un mécanisme de guerre des gauches propre à l'espace médiatique : la fausse neutralité comme position politique active. [[Clement Viktorovitch]] se revendique "analyste du discours" et non journaliste politique — position qui lui permet de cibler systématiquement la FI tout en affirmant ne pas prendre parti.

La PaduTeam démonte la structure idéologique sous-jacente : Viktorovitch est idéaliste libéral. Pour lui, le discours façonne le réel — donc les mauvais effets politiques (montée du RN, fascisation) viennent de "mauvaises pratiques rhétoriques" (la conflictualisation de Mélenchon, le "langage de guerre"). La PaduTeam lui oppose la 2e Thèse sur Feuerbach : "les philosophes n'ont fait qu'interpréter le monde de différentes manières, il s'agit maintenant de le transformer." Le fascisme monte parce que le capitalisme est en crise et que les classes populaires sont abandonnées — pas parce que Mélenchon dit "ami/ennemi".

La PaduTeam formule le mécanisme central : "tu te sens les mains propres mais en fait tu t'es sali les mains au nom de tous les autres."[^gdg_viko] Quiconque analyse la politique sans nommer la lutte des classes joue mécaniquement en faveur des dominants — la neutralité prétendue est conservatrice par construction. Cette logique est identique à celle documentée dans [[VIKTOROVITCH VS PADUTEAM QUI ANALYSE MIEUX LA MONTEE DU FASCISME]] : la cause personnaliste (Bolloré, Macron, la rhétorique de Mélenchon) est mise au service de la défense du centre contre la gauche de rupture.

### 34. Le fer à cheval activé sur l'affaire Deranque : l'État comme orchestrateur — W08 2026

[[QUI A VRAIMENT TUE QUENTIN DERANQUE]] et [[GLUCKSMANN MACRON GARRIDO QUI VEUT TUER LA FI]] forment une double analyse du même événement : la mort de [[Quentin Deranque]], militant [[Collectif Nemesis|Némésis]], instrumentalisée pour opérer une équivalence LFI/fascisme dans la guerre des gauches.

La PaduTeam nomme la mécanique "alerte noisette" : "les extrêmes poussent à la violence de rue et Némésis et la France insoumise c'est pareil. Et le RN et Renaissance c'est pareil."[^gdg_deranque] C'est la [[Theorie du fer a cheval]] en action — activer l'équivalence des extrêmes pour sauver le centre. La PaduTeam démontre que cette mécanique est produite par l'État lui-même : les renseignements territoriaux étaient informés depuis plusieurs jours du happening Némésis devant Sciences Po Lyon, aucun dispositif policier n'a été déployé. Laisser faire pour pouvoir équipoler.

[[Emmanuel Macron]], [[Raphael Glucksmann]] et [[Raquel Garrido]] utilisent tous les trois le drame pour classer la FI à "l'extrême gauche." Ce classement n'est pas rhétorique — le ministère de l'Intérieur ([[Laurent Nunez]]) range officiellement la FI à "l'extrême gauche" pour les municipales, alors que le programme FI est évalué par la PaduTeam comme "à droite du programme PS de 1980." La guerre des gauches utilise la mort comme arme de repositionnement institutionnel.

La réponse PaduTeam est la [[Prophetie du 2002 inverse]] : cette diabolisation était prédite et fait partie du plan. Elle ne doit pas amener la FI à se modérer — "si tu es diabolisé mais que tu as le même programme que des candidats non diabolisés, les gens ne voient aucune raison de voter pour toi." La réponse à la diabolisation est la radicalité du programme, pas le repositionnement centriste.

### 35. Garrido = Brutus : la trahison depuis l'intérieur — W08 2026

[[GLUCKSMANN MACRON GARRIDO QUI VEUT TUER LA FI]] introduit une figure nouvelle dans la guerre des gauches : [[Raquel Garrido]] comme Brutus interne, différente des noisettes extérieures (Tondelier, Ruffin, Glucksmann) qui n'ont jamais été FI. Garrido était "la famille" — quelqu'un que Mélenchon appelait ainsi. "C'est vraiment Brutus et César quoi. C'est vraiment les pires traîtres, c'est vraiment tes frères et tes enfants."[^gdg_garrido]

La PaduTeam distingue deux types de traîtres dans la guerre des gauches : les noisettes structurelles (dont la trajectoire est produite par leur espace de classe) et les traîtres subjectifs (dont la trahison est un choix calculé à partir d'un espace de classe partagé). Garrido appartient à la seconde catégorie — elle essaie de tuer la FI "de l'intérieur" en présentant Mélenchon comme le problème de la FI, avec la légitimité de l'ancienne militante. Cela la rend plus dangereuse que Glucksmann.

Ce schéma avait déjà été documenté dans [[GARRIDO CORBIERE et GUEDJ DIABOLISENT MELENCHON]] mais la séquence Deranque marque un seuil : Garrido utilise la mort d'un militant d'extrême droite pour attaquer LFI depuis sa position d'ex-membre. La PaduTeam l'appelle "honte."

### 36. La moïsation de la noisette PS : Vallaud exécute Faure — W08 2026

[[BORIS VALLAUD ATOMISE LA PRIMAIRE DES NOISETTES]] documente l'accélération décisive du casse-noisette côté PS : Boris Vallaud, "fidèle de Hollande depuis toujours", exécute politiquement Olivier Faure et fait sauter la primaire démocratique au sein du PS. Ce n'est pas un accident de parcours — c'est l'Acte 2 du plan Hollande tel que la PaduTeam l'avait reconstitué (voir enjeu [[Plus jamais PS]]).

La mort de la primaire PS est analysée comme un accélérateur de moïsation : elle contraint les noisettes qui espéraient "s'unir dans une primaire ouverte" à choisir leur camp. Celles qui ne peuvent pas rejoindre la FI (Tondelier, Ruffin) deviennent des satellites du PS-Vallaud, confirmant leur dépendance structurelle. La PaduTeam voit dans cette séquence la confirmation que le PS ne veut pas d'union démocratique mais d'absorption — une confédération "non-mélenchoniste" sous leadership hollandiste.

Le résultat attendu : non pas l'élimination des noisettes mais leur satellisation autour du pôle PS, offrant en apparence une "union de la gauche" qui cache une domination PS-Hollande. Face à ça, la seule réponse est un pôle FI suffisamment fort pour que la moïsation ne fonctionne pas en faveur du centre-gauche mais en faveur de la gauche radicale.

### 37. Le récit blanc/non-blanc comme arme de la guerre des gauches — W07 2026

[[MENSONGES PRO-PS CHEZ BACKSEAT LES PROLOS BLANCS VOTENT PS]] documente une arme spécifique de la guerre des gauches : la fabrication d'un récit racial ("les blancs votent PS, les non-blancs votent FI") pour invisibiliser la classe comme ligne de fracture et remplacer l'analyse matérialiste par un clivage identitaire.

La PaduTeam procède à une démolition statistique : Hidalgo à 2% dans les villes rurales contre Mélenchon à 19% ; le mythe selon lequel le PS serait le parti des classes populaires blanches est démenti par les données. Cette démolition a une portée stratégique dans la guerre des gauches : le PS ne peut pas prétendre représenter les classes populaires tout entières si ses scores réels dans ces classes sont catastrophiques.

Le "poison raciste" du récit blanc/non-blanc est identifié comme doublement dangereux : il divise le sujet révolutionnaire potentiel selon des lignes qui servent le [[Pacte raciste]] (les blancs populaires "rationnels" préférant le RN face aux non-blancs "identitaires" votant LFI) ; et il offre au PS un alibi pour ne pas faire de politique de classe ("nous ne parlons pas aux bons publics"). La réponse PaduTeam : les femmes rurales comme classe révolutionnaire potentielle, invisible dans les analyses de gauche parce que ni urbaines, ni ethniquement visibles, ni syndiquées.

## Vidéos clés
- [[GLUCKSMANN NE CHOISIT PAS ENTRE MELENCHON ET LE PEN]] — mécanique du casse-noisette en temps réel : Glucksmann resserre son côté de la noisette ; la guerre des gauches comme préalable nécessaire à la victoire de 2027 ; double contrainte du report au second tour comme bonne nouvelle structurelle
- [[GARRIDO VIRE CE STREAMER DU CONGRES DE L'APRES]] — sociologie réelle de L'Après (vieux, masculin, blanc) ; Garrido aux abois ; démocratie interne comme écran de fumée ; utilité tactique de Bad Mulch pour révéler la vraie nature des faux-unitaires
- [[ROUSSEL EST-IL LE FRANK DUBOSC DE LA POLITIQUE]] — diagnostic définitif sur Roussel : anunanisation du prolétariat, mépris de classe déguisé en proximité, PCF-comité des fêtes, Palestine absente symptôme de ligne
- [[PURGES POUR ISLAMO-GAUCHISME CA BOUGE CHEZ LES JEUNESSES COMMUNISTES]] — islamophobie comme arme interne au PCF ; JC indépendantes comme refondation communiste nécessaire ; analyse matérialiste de la génération (Bihr) ; comparaison fondation PG 2009
- [[BOMPARD OU FAURE QUELLE STRATEGIE CONTRE BAYROU POUR LA GAUCHE]] — test de censure comme ligne de partage ; Faure "traître structurel" en 14 secondes ; appel à la grève générale et aux points nodaux de la production
- [[L'UNION BANCALE des TRAITRES et de la GAUCHE MOLLE]] — anatomie du FP2027 : Castets vide, Tondelier sans programme, Ruffin cosplay, Autain incompréhensible ; démystification des trois mythes NFP 2024 ; deux pôles séparés prédits plus efficaces que l'union fourre-tout
- [[PARTI SOCIALISTE LEUR PLAN ANTI-MELENCHON ENFIN DEVOILE]] — stratégie PS anti-LFI de l'été 2025 : 577 candidats, alliance Ruffin-Glucksmann-écolos-PCF sans FI ; thèse sur l'inutilité des alliances (pas de mobilisation supplémentaire à gauche) ; cas PCF coincé entre direction institutionnelle et militants sincères ; "On a besoin de cette bataille à gauche"
- [[POUTOU D'OUVRIER REVOLUTIONNAIRE A LIBRAIRE INSOUMIS]] — démonstration matérialiste de la fragmentation de la gauche radicale : rapport social → idées ; recomposition en trois pôles (RP, URC, FI) après la moïsation du NPA ; la trajectoire de Poutou comme conséquence mécanique et non trahison personnelle
- [[LES MILITANTS DE L'APRES ET LES PRO-ROUSSEL SONT CATASTROPHIQUES]] — L'Après comme fausse alternative post-FI ; Roussel "catastrophique" au regard du Graphique ; l'antiracisme comme ligne de fracture irréconciliable entre gauches
- [[JAKUBOWICZ COMPARE MELENCHON A GOEBBELS]] — mécanique de la diabolisation par la gauche de l'intérieur : la droite du NFP ouvre la boîte de Pandore ; syllogisme Palestine→Goebbels décortiqué ; LICRA retourne son cordon contre la gauche radicale ; Mélenchon comme digue
- [[FAUT-IL ENVOYER LES STREAMERS AU GOULAG]] — structuration de la gauche internet : contradiction insoluble entre streamer auto-entrepreneur et militant ; ZawaProd comme société de portage salarial ; La Brèche comme modèle du collectif militant soumis à une base
- [[GARRIDO CORBIERE et GUEDJ DIABOLISENT MELENCHON]] — cas d'école de la fracture NUPES : diabolisation médiatique comme étape prévue ; anatomie de la trahison Guedj (PRS → refus PG → sortie par Gaza) ; instabilité structurelle de la NUPES analysée ; deux stratégies disponibles pour LFI après la rupture
- [[BOUTELDJA A CAPITULE Debat TENDU avec Anasse Kazib Raz Cassandre et Chris de Positions Revue]] — fracture décolonial/marxiste-léniniste : le projet "France révolutionnaire" de PDH comme capitulation idéologique selon Kazib ; confondre conséquence et cause (le drapeau comme objet de lutte, pas point de départ) ; anti-impérialisme impossible sous signifiant national ; affects spinozistes vs conscience de classe ; "la catégorie clé du marxisme c'est le possible, pas le réel"
- [[WTF RAZ et CASSANDRE me TRAITENT d ANTISEMITE en plein LIVE]] — accusation d'antisémitisme en live comme mécanique de la guerre des gauches ; distinction adversaire intellectuel (Cassandre) vs ennemi politique (Raz) ; l'accusation sans preuve comme remplacement de l'argument
- [[WISSAM et RAZ me PSYCHANALYSENT PADU est un LGBTPHOBE MALHONNETE]] — accusation de LGBTphobie par association (rejeter la psychanalyse = être LGBTphobe) ; Wissam admet ne pas maîtriser le sujet mais maintient l'accusation de malhonnêteté ; illustration du conflit épistémologique marxisme/psychanalyse transformé en guerre des gauches
- [[FAURE ETAIT OBLIGE DE TRAHIR VOICI POURQUOI|FAURE était OBLIGÉ de TRAHIR : VOICI POURQUOI !]] — démonstration graphique de la trahison structurelle, stratégie des deux équipes, luttes en classe vs luttes de classe
- [[LES VRAIS COMMUNISTES SONT-ILS VRAIMENT A LFI ET PAS AU PCF|LES VRAIS COMMUNISTES SONT-ILS VRAIMENT À LFI et PAS au PCF ?]] — analyse du dilemme militant PCF/LFI, critique structurelle de LFI, problème de la refondation post-Mélenchon
- [[BHL TROUVE MELENCHON FASCISTE MAIS PAS LE PEN|BHL trouve MÉLENCHON FASCISTE mais PAS LE PEN !!]] — confusionnisme intellectuel bourgeois comme arme anti-gauche de rupture
- [[PASCAL PRAUD MET LEON DEFFONTAINES EN PLS SUR STALINE|PASCAL PRAUD MET LÉON DEFFONTAINES EN PLS SUR STALINE !!]] — stratégie de reniement PCF vs discours de dépassement ; comment répondre offensivement au piège médiatique
- [[ONFRAY NAULLEAU ET VALLS DECOUVRENT QU'ILS SONT DE DROITE|ONFRAY, NAULLEAU ET VALLS DÉCOUVRENT QU'ILS SONT DE DROITE !! (avec Dr Zoé)]] — mécanisme de la "gauche de droite" dans les médias réactionnaires ; trajectoire Clouscard des libéraux-libertaires vers le néofascisme
- [[FAURE VEUT FAIRE DU MELENCHON SOFT]] — stratégie Faure girouette comme démonstration structurelle : la girouette qui ne peut changer la direction du vent ; logique des noisettes (union sur fond de peur = défaite mécanique, analogie Kamala Harris) ; projection 2027 PS ultra-morcelé ; Retailleau forçant le PS à choisir entre censurer Bayrou et valider les rafles
- [[RETAILLEAU TRAQUE LES SANS-PAPIERS ET S INSPIRE DES ALLEMANDS]] — la droite comme facteur externe de fracturation de la gauche : forcer le choix entre censure et légitimation des rafles ; stratégie Sarkozy 2025 de Retailleau
- [[CAGE et PIKETTY PREFERENT RUFFIN a MELENCHON]] — erreur analytique de Cagé-Piketty : confusion problème/solution ; vote rural RN non récupérable sans attaquer le contrat racial ; Mélenchon barrage empirique au RN ; la stratégie Ruffin (concorde rurale) est voée à l'échec
- [[GLUCKSMANN PROVES that RUFFIN IS A FRAUD!!]] — Ruffin imposteur structurel : capture les voix LFI au 1er tour, va chercher le centre au 2e ; seuls Mélenchon et Glucksmann ont une ligne cohérente ; le Graphique prédit que les primaires mobilisent le haut-droite pas les classes populaires
- [[KARIM BOUAMRANE (PS) ON VA DEFONCER ERIC COQUEREL ET LA FI]] — aile droite PS embrasse frontalement la guerre des gauches ; concernisme offensif de Bouamrane comme brouillage de classe ; additionner PS + FI = erreur analytique fondamentale démontrée par le Graphique
- [[MACRON NE FINIRA PAS L'ANNEE 2025 ANALYSE MARXISTE]]
- [[MARINE TONDELIER SE RIDICULISE FACE A LUMI]]
- [[GLUCKSMANN ADORE LA DEMOCRATIE SAUF A PLACE PUBLIQUE]] — Glucksmann verrouille les statuts de Place Publique, ferme le canal Télégramme des membres, exclut sans procédure démocratique : la démocratie libérale est à géométrie variable ; "prophétie graphique" : la position de classe de PP (centre-gauche, classes moyennes supérieures) rend impossible la construction d'une organisation démocratique de masse
- [[AFFICHE ANTISEMITE ROUSSEL MELENCHON TRUMP]] — Roussel sur BFM sans aucune résistance ; analyse graphique des deux pôles ; la PaduTeam appelle Roussel à reconstruire quelque chose qui ressemble au Front de Gauche plutôt que d'être le faire-valoir médiatique de la droite
- [[MARINE TONDELIER CATASTROPHIQUE sur FRANCE INTER]] — Tondelier comme "noisette bio" : plus dépolitisante que Glucksmann lui-même, réduit les lignes politiques à des "histoires d'ego", inclut Macron dans les antifascistes, prépare le "tapis rouge pour le fascisme" ; prévision : 3-4% à la présidentielle 2027
- [[RUFFIN LANCE SON PARTI DEBOUT]] — analyse paradigmatique de la noisette culturaliste : condescendance de classe vs intelligence du peuple ; refus du clivage comme validation de l'hégémonie conservatrice ; prédiction Graphique 6,1%
- [[VILLEPIN launches HIS PARTY he thinks he's DE GAULLE!!]] — gaullisme sans de Gaulle comme produit structurel de la 5e République ; contradiction arithmétique fatale (gauche Palestine + droite économie ne s'additionne pas) ; 3-4% prédit
- [[BARDELLA BETRAYS MARINE AND DINES WITH SARKOZY]] — miroir de la guerre des gauches : à droite bataille de personnes (pas d'idéologie), à gauche bataille d'idéologies sous formes de personnes ; Sarkozy parrain reconstituant le bloc droite ; la moïsation éclate la droite comme LFI espère éclater le centre
- [[SARAH SALDMANN DEGOMME LES DEPUTES]] — poujadisme comme captation droitière de la colère populaire légitime ; Saldmann dénonce les "politiques parasites" mais jamais le capital financier ; les streamers/influenceurs analysés comme petite bourgeoisie dépendante d'algorithmes capitalistes
- [[NICOLAS QUI PAYE SOUMIS A MACRON ET SON PATRON]] — impuissance organisationnelle de la droite populaire face au 10 septembre ; fausse conscience des cadres comme verrou politique ; Nicolas qui paye = outil du capital contre le mouvement social
- [[JULIEN DRAY A DES REVELATIONS SUR LE PASSE DE MELENCHON]] — diabolisation absurde comme carburant paradoxal du vote caché ; la guerre des gauches intérieure (Dray/PS) renforce mécaniquement Mélenchon via le vote de ceux qui ne peuvent assumer leur soutien
- [[THE MOST RIDICULOUS CANDIDATES FOR 2027]] — démonstration chiffrée via le Graphique que la quasi-totalité des candidats déclarés ne passeront pas ; espace noisette hyper-fragmenté ; Le Pen confirmée 2e tour malgré les affaires
- [[ROUSSEL trouve RETAILLEAU TROP MOU]] — Droitisation du PCF : Roussel tient exactement le même discours sécuritaire que Retailleau (lapsus analytique "Fabien Retailleau") ; devient "l'homme de gauche préféré de la droite pour qui la droite ne votera jamais" ; donne "un permis de taper encore plus fort à la police" ; l'URC présentée comme l'embryon du parti communiste de masse que le PCF n'est plus
- [[GLUCKSMANN S'OPPOSE aux BLOCAGES du 10 SEPTEMBRE]] — refroidisseur paradigmatique : Glucksmann dit exactement ce que Macron voulait entendre ; "facteur de corrélation inverse" de Mélenchon ; plan PS-Cazeneuve comme PM de transition pour éteindre la rue ; les noisettes (Tondelier, Ruffin, Fort) sans espace entre les deux pôles
- [[TONDELIER PLUS CRINGE QUE FRANCOIS RUFFIN]] — dépolitisation comme stratégie de refroidissement ; la métaphore des aimants comme sophisme qui efface les lignes (Gaza, Europe, monnaie) ; "Marine Macron" ; unité arithmétique vs unité par des preuves ; électorat incompressible de 500 000 personnes
- [[CECILE DUFLOT VEUT LAISSER LES ULTRA RICHES TRANQUILLES]] — variante écolo de la guerre des gauches : refus de nommer la propriété privée comme mécanisme central ; l'écologie bourgeoise comme "écologie de riches" ; "taxer les riches" insuffisant vs "tout leur reprendre" ; quarante ans de renoncements successifs liés à la position de classe dans le Graphique (EELV en haut)
- [[FAURE (PS) VEUT ETRE PREMIER MINISTRE de MACRON !!]] — incarnation paradigmatique du PS roue de secours de Macron : budget hollandiste (retraite à 62 ans, CSG sur salaires, taxe Zucman symbolique) ; Mathilde Panot confirme la censure FI de tout gouvernement sans rupture ; démonstration que gauche séparée > gauche unie en nombre de sièges
- [[LE MEDEF PLEURE ET VEUT FAIRE GREVE]] — la réponse patronale comme révélateur structurel : Patrick Martin et le MEDEF comme pôle d'attraction des refroidisseurs (PS, Glucksmann, Macron) ; le paradoxe de la "grève des patrons" comme preuve que le bras de levier est du côté des travailleurs ; signal léniniste de la crise nationale (exploiteurs en crise = situation révolutionnaire proche)
- [[CES BOURGEOIS SONT EN SUEUR DEVANT LE 10 SEPTEMBRE]] — cartographie des trois nuances du bloc bourgeois face au mouvement (Retailleau/violence, Wauquiez/légitimisme, PS/blocage-qui-ne-bloque-pas) ; "convention de DRH" comme concept unifiant ; Wauquiez comme révélateur droitier : invalide toute révolution par le rapport de force ("aucune colère ne justifie de bloquer un pays")
- [[18 SEPTEMBRE ON EST LA]] — confirmation de la ligne de partage : Place Publique, Verts, Fort vont voir Lecornu au lendemain du 18 septembre = refroidisseurs qui fractionnent le mouvement en acte ; Mélenchon comme "opposant politique le plus radical" qui ne cherche pas à prendre la tête mais à réchauffer
- [[GLUCKSMANN EST DEJA FINITO VOICI POURQUOI]] — fin de la séquence Glucksmann : baudruche médiatique du PS épuisée, fiasco LCI structurel (pas conjoncturel), absence de conflictualité comme défaut fatal, photo de Pontoise comme piège PS, Vallaud comme successeur programmé confirmant la prophétie du Graphique
- [[GLUCKSMANN HUMILIE EN DIRECT PAR UN JEUNE INSOUMIS]] — Glucksmann face à Hugo Mazouz (22 ans, non-encarté) : incapable de répondre sur le capitalisme, le bilan géorgien démoli (60 000 postes supprimés, salaire minimum aboli), "démocratie" comme cache-sexe du marché — confirmation qu'il ne peut pas être candidat présidentiel

### 36. L'implosion EELV post-municipales : la noisette éclate au grand jour (mars-avril 2026)

Le batch W11-W14 (mars-avril 2026) produit l'analyse la plus complète de l'effondrement d'EELV comme force politique dans la guerre des gauches.

**La percée écolo 2019-2020 était un hold-up électoral.** [[GUERRE TONDELIER ROUSSEAU JADOT LES VERTS AU BORD DE L EXPLOSION]] formalise la thèse : l'électorat vert n'était pas un électorat de gauche mais un électorat bourgeois macroniste déçu, post-gilets jaunes. L'alliance ultérieure avec LFI l'a chassé vers le PS+Horizon — d'où la perte de Bordeaux, Strasbourg, Poitiers aux mains de listes centre/macronistes. La "percée" n'était pas une victoire de la gauche : c'était un élan d'un électorat qui n'appartient pas à la gauche.

**La fracture Jadot/Rousseau/Tondelier révèle l'absence de ligne.** Jadot veut s'affranchir de Mélenchon et aller vers le PS ; Rousseau veut s'émanciper du PS et aller vers LFI ; Tondelier tente de tenir une position médiane inutilisable. Ces deux ailes tirent dans des directions opposées. La primaire 2021 (Jadot/Rousseau, ~30 000 votants) avait déjà révélé cette fracture irréconciliable. Le PCF ne veut pas de la primaire des noisettes. La FI ne veut pas de la primaire. Place publique ne veut pas de la primaire. "Il y a que Marine Tondelier, Clémentin et François Ruffin qui en veulent."

**L'écologie n'est pas une ligne politique : c'est un problème.** L'argument théorique central de la vidéo : comme l'énergie ou l'industrie, l'écologie est une question que tout parti doit traiter. Une fois que l'écologie devient "hégémonique comme problème" et que chaque famille politique propose sa solution, l'espace d'un parti écologiste se ferme mécaniquement. La [[Moisation]] est en cours : EELV "doit mourir et se fondre avec le PS."

**La responsabilité EELV dans la diabolisation de LFI est "10 fois pire" que celle de la droite.** Quand la droite traite Mélenchon d'antisémite, les indécis peuvent relativiser. Quand PS et EELV portent le même discours, ils renforcent le doute dans les rangs de gauche. EELV et PS portent une responsabilité "double, triple ou même 10 fois plus importante" dans la diabolisation de LFI.

**Tondelier hors-sol à Matignon.** Lors d'une réunion confidentielle sur "l'état des menaces pesant sur la France dans le contexte de guerre au Moyen-Orient", Tondelier "a lu le programme des verts, a parlé de la prime rénovation et de vélo électrique." La PaduTeam : preuve manifeste d'un défaut de priorisation politique structurel — incapacité à distinguer le conjoncturel de l'urgent.

**Ruffin analysé en profondeur : magouilleur, sexiste, réactionnaire sur les sujets non travaillés.** [[RUFFIN VEUT QUE LA GAUCHE ARRETE DE DECONNER]] est la démonstration la plus complète. Il n'a présenté aucune liste dans les villes de 10 000 habitants qu'il prétend vouloir reconquérir. Son "déconne pas la gauche" est directement copié de Baron Noir (site créé le lendemain). Bilan des magouilles : achat de militants FI avec l'argent de son association pendant les législatives 2024 ; tracte avec photos Mélenchon au premier tour puis tracte "n'a rien à voir avec Mélenchon" au second tour avec Bayrou, Glucksmann, Hollande. Sur les sujets non travaillés (droits LGBT, racisme, Palestine), "son premier positionnement est réactionnaire." Son ex-femme a écrit un livre confirmant le diagnostic sexiste.

## Vidéos clés (suite — corpus post-municipales W11-W14 2026)
- [[GUERRE TONDELIER ROUSSEAU JADOT LES VERTS AU BORD DE L EXPLOSION]] — implosion EELV : percée 2019-20 comme hold-up électoral bourgeois macroniste ; fracture Jadot/Rousseau révèle absence de ligne ; écologie comme problème pas parti ; EELV "doit mourir et se fondre avec le PS" ; Tondelier hors-sol à Matignon ; point de rupture de l'aile gauche EELV sur la 69 et non le génocide
- [[RUFFIN VEUT QUE LA GAUCHE ARRETE DE DECONNER]] — bilan complet du ruffinisme post-municipales : minable, magouilleur, sexiste, réactionnaire non-travaillé ; "déconne pas la gauche" plagié Baron Noir ; trace des retournements (Mélenchon → Bayrou-Glucksmann-Hollande entre les deux tours des législatives 2024) ; la vraie ligne : affrontement, pas union
- [[LE PS ET LES NOISETTES EN LARMES APRES LES MUNICIPALES]] — mort de la ligne noisette par les résultats : "il y a deux logiques, c'est plus jamais PS et jamais avec la FI. Et entre les deux, il y a rien." ; la moïsation EELV confirmée par l'électorat bourgeois qui retourne au centre-PS ; clarification des blocs comme préalable à 2027
- [[VIKTOROVITCH MELENCHON NE SERA PAS AU 2EME TOUR]] — Viktorovitch "fabricant du désespoir" : a participé à la diabolisation puis pleure la faiblesse de Mélenchon ; le mythe du "bulldozer extrême droite" démonté ; le post-macronisme double (Attal "mort", Philippe seul viable) ; Faure pantin de Hollande/Vallaud, primaire PS n'aura pas lieu
- [[AYMERIC CARON PURGE DE LFI ON FAIT LE POINT]] — la centralisation FI comme réponse à la féodalisation PS ; Caron comparé à Dumouriez 1793 ; les municipales comme répétition générale de la présidentielle ; "Mélenchon c'est Capet" ; lancement de la campagne "Plus jamais PS" annoncée en fin de vidéo
- [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE NOISETTE LE FLOP ANNONCE POUR 2026]] — la primaire sans Mélenchon ni Glucksmann = Jospin 2002 ; les réunions secrètes PS-Attal derrière la façade unitaire ; la politique n'est pas de l'arithmétique ; la stratégie des deux candidats à gauche au 1er tour comme condition du clivage hégémonique
- [[SONDAGE MELENCHON - BARDELLA C EST PIRE QUE CE QUE VOUS CROYEZ]] — déconstruction complète du sondage Odoxa (Bardella 74 / Mélenchon 26) ; exclusion systématique des jeunes et classes populaires par la méthode des quotas ; 42 % d'électeurs Mélenchon qui "ne voteraient pas pour lui" au 2e tour = aberration statistique ; le biais sondagier de droitisation comme arme dans la guerre des gauches
- [[L'ALLIANCE MELENCHON-GLUCKSMANN FAUSSE BONNE IDEE]] — démonstration chiffrée que deux gauches séparées (FI + gauche social-libérale) donnent un total supérieur et une dynamique plus forte qu'une alliance unique ; "la guerre des gauches est une force" ; Cluster 17 comme outil de validation empirique
- [[GLUCKSMANN ET TONDELIER S'ENGUEULENT AUTOUR D'UN CASSOULET !!!]] — Festival de la Noisette de Bram comme illustration concrète : Glucksmann applique la stratégie Mitterrand inversée (il sera Marchais, pas Mitterrand) ; Brossat plus cohérent que Roussel sur la porosité électorale LFI ; Boris Vallaud comme stratège de l'arbitre ; les primaires sélectionnent mécaniquement le consensuel (les masses ne votent pas aux primaires) ; "l'antifascisme ne se fait pas au cassoulet"
- [[SEPTEMBRE 2025 A ETE UN ENORME FLOP]] — bilan de la séquence septembre 2025 ; "septembrisme" comme illusion du grand soir ; le pouvoir a tiré la leçon des GJ (répression immédiate à 80%) ; intersyndical à contretemps ; la permanence militante entre les dates comme tâche principale ; analogie Lénine/Cordeliers/Résistance ; division du travail révolutionnaire comme anti-capitalisme pratiqué
- [[LES SYNDICATS EMPECHENT LA REVOLUTION EN FRANCE]] — critique des directions syndicales comme refroidissement institutionnel structurel (pas trahison délibérée) ; distinction bases/direction ; modèle USB italien (blocages anti-guerre comme levier) ; coordination nationale manquante ; inversion des courbes public/privé comme montée en conscience du "salariat généralisé"
- [[PADUTEAM C'EST FINI]] — critique structurelle du streaming politique : engagement parasocial vs organisation militante ; "gauche Twitch" zéro formée malgré des années de consommation ; discipline collective (Badiou : "la seule arme du prolétariat c'est sa discipline") contre horizontalité bidon ; VSS dans les orgas comme révélateur de la guerre des gauches par l'intérieur
- [[INTERVIEW CATASTROPHIQUE DE SALOME SAQUE ET LAURENT MAUDUIT LES PATRONS DE GAUCHE]] — la guerre des gauches dans les médias alternatifs : Mauduit/Blast incapable de nommer le capitalisme ; mythe des "patrons de gauche" démonté ; démonstration que le SPD (pas le KPD) a permis l'accession de Hitler ; la frontière n'est pas entre gauche et droite mais entre ceux qui nomment le capitalisme et ceux qui l'entretiennent
- [[FINKIELKRAUT ET RETAILLEAU MONTENT UN BARRAGE CONTRE MELENCHON]] — confirmation de la prophétie du 2002 inversé (prédite par Positions Revue le 5 mars 2021) ; barrage républicain révélé comme écluse, pas antifascisme ; Finkielkraut comme intellectuel bourgeois choisissant Le Pen contre Mélenchon ; Retailleau joue Chirac 1981 pour tuer Le Pen et s'imposer
- [[LE PS A TRAHI (EPISODE 24873)]] — moïsation achevée, guerre des gauches officialisée ; lancement campagne anti-PS de La Brèche ; le PS comme adversaire déclaré, pas un allié ; prophétie du Graphique : deux gauches qui se constituent (PS ~15-16%, LFI ~17%)
- [[MELENCHON DIABOLISE IL HUMILIE BENJAMIN DUHAMEL]] — la diabolisation vient désormais de la "gauche de droite" (PS, Glucksmann), adversaire prioritaire du premier tour ; conflictualisation comme méthode hégémonique depuis 2012 ; lancement campagne anti-PS explicite de La Brèche
- [[TONDELIER, CORBIERES, AUTAIN... PANIQUE AU ROYAUME DES NOISETTES !]] — le PS sort du rang des noisettes comme vrai choix tactique ; le casse-noisette se referme ; anatomie des noisettes : Tondelier incapable de taper sur le PS, Corbière comprend le mécanisme mais reste coincé, Autain commence à rejoindre la ligne, Ruffin "performatif", Roussel célèbre le tiers de slip
- [[JORDAN FLORENTIN nous explique LE FASCISME DE LFI CA TOURNE MAL]] — retournement de l'accusation de fascisme par la fachosphere (ChatGPT comme outil de définition) ; définition matérialiste vs transhistorique ; score 1/7 pour LFI vs 6/7 pour RN/Reconquête ; Florentin "fasciste qui s'ignore" ; appel à rejoindre "Génération Plus jamais PS"
- [[VIKTOROVITCH VS PADUTEAM QUI ANALYSE MIEUX LA MONTEE DU FASCISME]] — antifascisme idéaliste vs matérialiste : Viktorovitch explique le RN par Macron/Bolloré/communication alors que la cause est la crise du capitalisme et l'effondrement des blocs centraux ; Bolloré comme effet pas cause ; la communication comme "dernière couche de peinture" ; dépolitisation comme conséquence de l'analyse personnaliste
- [[USUL CANCEL UN CAMARADE QUI RIT A L HUMOUR DE DROITE]] — cancel moral comme antifascisme de lycée ; 7 ressorts Jafari du pipeline Papacito ; l'humour de droite comme symptôme de l'universalisme progressiste abstrait du PS ; réponse matérielle (égalité concrète) vs réponse morale (bully)
- [[ATOMISATION DU BRAS DROIT DE BENOIT HAMON PAR UN PETIT-BOURGEOIS EN DIRECT]] — fausse conscience de la petite bourgeoisie en direct : continuum bourgeois/PB, idéologie du réel comme arme discursive, antiparlementarisme petit-bourgeois ; Génération.s incapable de répondre à Ferrara parce qu'il partage son espace de classe ; leçon : seule LFI peut retourner l'argument depuis le bas-gauche
- [[MELENCHON vs LE PEN 2027 les MEDIAS ENTREVOIENT enfin la PROPHETIE]] — symétrie noisette gauche/droite (Tondelier/Ruffin/Glucksmann = Wauquiez/Retailleau) ; médias qui rejoignent la religion sans en comprendre les implications ; PS qui danse du ventre sur Mamdani sans le programme ; nécessité de refonder l'Avenir en commun (sortie du dollar) pour que le PS ne puisse pas s'y coller
- [[TONDELIER CANDIDATE A LA PRESIDENTIELLE ON ANALYSE LA REINE DES NOISETTES]] — noisette dépolitisante par excellence : douceur comme privilège de classe bourgeoise blanche, islamophobie structurelle documentée (Médine, Allahu Akbar, Ali Diouara, Walid Mouali), prédiction 2% en 2027 (casse-noisette sans primaire viable), la politique sans conflit comme validation de l'ordre bourgeois ; section 25
- [[VILLEPIN DERAPE sur ZYED et BOUNA]] — noisette de droite qui se croit "non raciste" via sa posture géopolitique (Irak 2003) : démonstration que Villepin est "Édouard Philippe" sur le fond ; distinction coercition de population / maintien de l'ordre comme ligne analytique ; la séquence 2005 comme matrice de la montée de LFI ; le communiqué de regrets sans dépositionnement comme symptôme de la noisette condamnée ; 4% prédit par le Graphique
- [[EXPLOSION DES DROITES LE RN ET LR AU BORD DE LA SCISSION]] — recomposition de la droite comme miroir exact de la guerre des gauches : même fracture époquale (trumpisme vs mélonisme) qui se duplique au RN et à LR ; scission inévitable diagnostiquée ; comprendre la droite pour la battre
- [[LA STRATEGIE RUFFIN UN AUTRE GLUCKSMAN EST POSSIBLE]] — démonstration data que Ruffin n'est pas une alternative à Glucksmann mais son équivalent structurel ("un autre Glucksmann est possible") ; double tracte comme [[Retournement de veste]] documenté ("7/10 sur l'échelle de Besson") ; fable géographique de sa circo démentie par les données Piketty-Cage ; "la pénurie précède le racisme" comme thèse centrale sur l'électorat RN ; défense des deux candidatures de gauche au premier tour contra l'arithmétique
- [[TONDELIER FEMME SANDWICH POUR LE CAPITALISME VERT]] — nouvelle dimension de la noisette écolo : non plus seulement dépolitisante mais activement légitimante du capitalisme réformé ; mécanisme "femme sandwich" en 4 étapes (cadrage moral → solution consumériste → pub gratuite → violence de classe) ; "Tondelier c'est vraiment le niveau brosse à dents avec un manche en bambou" ; l'alternative communiste (jean nationalisé/socialisé) comme ce qu'elle ne peut jamais proposer
- [[LA PORTE-PAROLE DU PCF DERAPE SUR LE VOILE]] — double droitisation PCF en un seul vote : [[Isabelle Cukierman]] (sénatrice 7 000€/mois, porte-parole depuis 2018) s'abstient sur le vote "voile dans le sport" en faisant l'analogie voile/violence conjugale — double insulte aux victimes et aux femmes voilées ; la dissidence n'est admissible dans le PCF que vers la droite ; déchéance du PCF comme organisation de formation : notabilisation vs cadres marxistes ; fabrication de l'ennemi intérieur musulman comme substitut d'une ligne de classe
- [[LE PCF REJOINT SARKOZY SUR LA VALEUR TRAVAIL]] — suite directe du vote voile : [[Fabien Roussel]] reprend les éléments de langage sarkozyens sur la "valeur travail" (récompense morale, mérite individuel) sans aucune analyse marxiste (la valeur travail au sens marxiste est une catégorie d'exploitation, pas un appel moral) ; "parler de travail sans être communiste c'est faire du bénévolat pour le MEDEF" ; le salariat généralisé inclut les chômeurs et les précaires ; stratégie rouselliste = s'aligner sur la conscience réelle des travailleurs = structurellement de droite ; la démagogie vs la pédagogie comme clivage fondamental entre PCF-Roussel et gauche de rupture
- [[USUL REJOINT GLUCKSMANN SON AVIS CATASTROPHIQUE SUR LA GUERRE]] — bellicisme comme nouveau front de la guerre des gauches dans l'espace internet : Usul, figure de la gauche alternative (trajectoire trotskiste), soutient le service militaire volontaire et rejoint [[Raphael Glucksmann]] sur l'Ukraine ; le service militaire volontaire est un ciblage de classe (lycées professionnels, zones de recrutement populaires) ; LFI comme "dernier rempart" contre la conscription et la guerre ; la trajectoire trotskiste→atlantisme répète mécaniquement celle de Jadot 2022 ; la guerre des gauches ne se joue plus seulement entre partis mais à l'intérieur de la gauche internet
- [[LE PS et LES ECOLOS sauvent le BUDGET CATASTROPHIQUE de MACRON]] — vote du PLFSS 2026 comme révélateur de la recomposition en 5 blocs distincts pour 2027 : chaque bloc (PS, EELV aile droite, LR, Horizon, RN) vote selon ses calculs de survie électorale, pas selon son programme ; 13 voix d'écart — les 26 abstentions Verts auraient suffi à faire tomber le budget ; la "zumba du PS" sur les retraites (décalage de 3 mois présenté comme abrogation) ; PS sauve Faure pour sauver la primaire 2026, EELV aile droite s'abstient pour maintenir Tondelier ; le schéma graphique de la recomposition : deux pôles (LAAFI + RN contre ; bloc central pour) et trois variantes de la noisette (PS, EELV, LR) qui calculent leurs positions selon les primaires, pas les classes populaires
- [[L ARME DU PS POUR BATTRE LFI LA TAXE ZUCMAN]] — le PS prend le lead fiscal sur LFI via la Taxe Zucman comme investissement stratégique (non-censure achetant le temps du repositionnement) ; LFI structurellement en défense ("ils débunkent au lieu de proposer") ; bifurcation hollandiste vs bifurcation radicale comme enjeu de la prochaine séquence ; appel implicite à LFI à monter en radicalité (MMT + nationalisations) pour que le PS ne puisse pas s'y coller

- [[Les SEIGNEURS des NOISETTES (Vol. 1, 2 & 3)]] — bilan 2025 des quatre maisons noisettes : Ruffin/Picarde (~5% en solo), Autain/Renéga (statuts déposés avant dissolution), Tondelier/Douceur (sous 5% sans primaire), Roussel/Saucisson (parle aux mêmes classes que Zemmour selon le Graphique) ; le Casse-Noisette se referme en acte, pas en prévision
- [[SURPRISE (non) LE PCF S'ALLIE AU PS POUR TUER LFI]] — noisettification du PCF parisien : 77% des adhérents approuvent l'alliance PS, base structurellement haut-droite du Graphique ; clivage intra-PCF (Saint-Denis ouvrier vs Paris fonctionnaire supérieur) comme forme avancée de la guerre des gauches ; Chikirou Mamdani contre Brossat-PS
- [[ANASSE KAZIB ATOMISE MADURO]] — rupture avec le trotskisme sur les questions internationales : occidentalocentrisme trotskiste structural, ni-nisme comme complicité objective, «on n'est pas camarade et on le sera jamais» ; extension du clivage guerre des gauches à l'axe trotskisme/marxisme anti-impérialiste
- [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE LA PLUS GRANDE ANNONCE DE L'ANNEE]] — annonce 11 oct. : scrutin préférentiel mécaniquement taillé pour Tondelier ; parrainage 500 élus comme triple siphon anti-FI ; Ruffin "finito" sociologiquement ; concept "politics" (électeurs primaires sans programme) ; primaire sans Mélenchon = Jospin 2002
- [[TONDELIER PURGE 500 MILITANTS DES ECOLOGISTES]] — purge aile gauche EELV pour gage PS ; correspondance Bompard/Vanier révèle la règle de subsidiarité appliquée seulement contre FI ; la guerre des gauches commence au municipal ; écologie pénuriste = pipeline extrême droite
- [[FAURE ET SA PRIMAIRE ASSASSINES PAR LE PS DE HOLLANDE]] — opération Kanner comme exécution commanditée par Hollande ; Vallaud arbitre confirmé ; "politics" vs premier tour réel ; erreur arithmétique de l'union (Jordan + Kobe = moins de points) ; 49.3 macroniste comme mort politique de Faure
- [[RUFFIN UN PRESIDENT ECO PLUS EST POSSIBLE]] — Ruffin "dame patronesse" : dog whistle essentiels/parasites, pénurisme, absence de vision collective ; "en train de réussir l'entretien d'embauche de ministre du travail de Tondelier"
- [[LE PLAN MEDIAPART POUR EMPECHER MELENCHON EN 2027]] — plateau sans FI comme dispositif anti-Mélenchon structuré (deuxième gauche à l'œuvre) ; deux absences analytiques : moïsation et bataille des deux gauches comme conditions de victoire ; Plenel = Edwy Bernstein
- [[MELENCHON TONDELIER HOLLANDE DUHAMEL SUITE]] — Festival Noisette de Bram : Hollande/Glucksmann/Tondelier/PCF sans FI = lancement officieux fédération Hollande ; Tondelier catastrophique sur le capitalisme à L'Humanité ; Boris Vallaud se positionne comme arbitre discret
- [[RETAILLEAU LA PIRE CAMPAGNE DE COMMUNICATION POUR LA PRESIDENTIELLE]] — Retailleau = Sarkozy 2007 confirmé ; stratégie miroir de Glucksmann ; fenêtre Mélenchon intacte malgré la consolidation à droite ; espérance de vie en bonne santé 63 ans vs retraite 67 comme donnée centrale
- [[ALAIN DUHAMEL DECRYPTE GLUCKSMANN MELENCHON ET BARDELLA]] — journalisme de cour comme instrument de la guerre des gauches : Glucksmann traité en "candide" poli, Bardella comme "incarnation de sa génération" démontée (les jeunes votent Mélenchon) ; clan médiatique népo comme nomenklatura qui structure le débat sans analyse de rapport de force
- [[CLEMENT VIKTOROVITCH LE MEILLEUR MILITANT ANTI-LFI]] — fausse neutralité médiatique comme militantisme anti-LFI structurel ; idéalisme libéral vs matérialisme historique (2e Thèse sur Feuerbach) ; "tu te sens les mains propres mais en fait tu t'es sali les mains au nom de tous les autres" ; dépolitisation comme conséquence mécanique de l'analyse personnaliste du fascisme
- [[QUI A VRAIMENT TUE QUENTIN DERANQUE]] — théorie du fer à cheval activée sur l'affaire Deranque ; "alerte noisette" comme mécanique d'équivalence LFI/Némésis ; LFI a les mains propres ; l'État comme orchestrateur passif de la confrontation (renseignements informés, aucun dispositif déployé)
- [[GLUCKSMANN MACRON GARRIDO QUI VEUT TUER LA FI]] — diabolisation comme étape prédite par le Graphique ; Garrido = Brutus depuis l'intérieur ; classement officiel FI à "l'extrême gauche" par Nunez ; la réponse à la diabolisation est la radicalisation du programme, pas le repositionnement ; prophétie du 2002 inversé confirmée
- [[BORIS VALLAUD ATOMISE LA PRIMAIRE DES NOISETTES]] — Acte 2 du plan Hollande : Vallaud exécute Faure, la primaire démocratique disparaît ; moïsation de la noisette PS accélérée ; satellisation des noisettes (Tondelier, Ruffin) autour du pôle Vallaud-Hollande ; confédération "non-mélenchoniste" comme projet d'absorption
- [[MENSONGES PRO-PS CHEZ BACKSEAT LES PROLOS BLANCS VOTENT PS]] — démolition statistique du mythe PS populaire (Hidalgo 2% rural, Mélenchon 19%) ; récit blanc/non-blanc comme arme de division du sujet révolutionnaire ; femmes rurales comme classe révolutionnaire invisible ; "poison raciste" du clivage identitaire comme alibi du PS pour ne pas faire de politique de classe
- [[SANDRINE ROUSSEAU PRIVEE DE PRIMAIRE DES NOISETTES PAR TONDELIER]] — Tondelier "cloue les deux mains à la table" de Rousseau : verrouillage de la primaire noisette ; confirmation de la dépendance structurelle des noisettes écolo au pôle PS-Vallaud ; Rousseau comme figure de la noisette piégée entre LFI et le verrouillage de la primaire
- [[GUEDJ CANDIDAT A LA PRESIDENTIELLE - LE PLAN DE HOLLANDE SE DEROULE]] — Acte 1 du plan Hollande : Guedj comme outil de destruction de la primaire ; "gauche républicaine" comme code islamophobe pour exclure LFI sans l'affronter sur les classes ; paillasson de l'extrême droite sur l'immigration

[^gdg_viko]: [15:42](https://www.youtube.com/watch?v=A3xTMnOQ4Dw&t=942) — "tu te sens les mains propres mais en fait tu t'es sali les mains au nom de tous les autres"
[^gdg_deranque]: [23:11](https://www.youtube.com/watch?v=2lojw09EHRw&t=1391) — "on va être dans l'alerte noisette [...] les extrêmes poussent à la violence de rue et Némésis et la France insoumise c'est pareil. Et le RN et Renaissance c'est pareil"
[^gdg_garrido]: [42:19](https://www.youtube.com/watch?v=uxdDj_LCsA8&t=2539) — "C'est vraiment Brutus et César quoi. C'est vraiment les pires traîtres, c'est vraiment tes frères et tes enfants quoi."

## Les municipales mars 2026 : recomposition de la guerre des gauches

Les municipales 2026 constituent une séquence révélatrice : chaque acteur de la guerre des gauches y joue sa partition en temps réel, rendant les lignes de fracture plus visibles qu'en période inter-électorale.

### Hollande patron du bloc anti-LFI, la "clarté" comme arme

Hollande sort de sa réserve depuis France Inter au lendemain du premier tour pour imposer sa définition des conditions de fusion : "clarté" sur l'antisémitisme, la violence, la laïcité. La PaduTeam identifie la manœuvre : il ne parle pas de gestion municipale, il pose les règles du jeu de la présidentielle 2027. Le mot "clarté" est le code du PS pour refuser les alliances avec LFI — Hollande fournit le langage fédérateur de l'obstruction à l'échelle nationale. C'est la même rhétorique que Tondelier utilise à Lille ou que Glucksmann utilise dans les médias.

### Tondelier incohérente ville par ville : la guerre des gauches révélée

Tondelier refuse à Lille la fusion LFI-EELV proposée sur une base 50/50, permettant au PS de rester en lice. À Lyon, elle accepte l'alliance avec FI — mais uniquement parce que le PS n'est pas en position. À Strasbourg, elle s'allie avec FI contre le PS. À Poitiers, les pronostics de la PaduTeam la voient s'allier au PS plutôt qu'à FI. La seule constante : Tondelier favorise toujours le PS quand les deux options sont ouvertes. La "noisette douceur" se révèle au fond PS quand il s'agit de choisir — "morte politiquement" après les municipales selon la PaduTeam.

### Garrido retourne la guerre des gauches contre LFI elle-même

[[Isabel Seras Garrido|Garrido]] tweete que les fusions post-premier-tour prouvent que le Plus jamais PS et l'"entrisme" sont morts à LFI. La PaduTeam démonte l'inversion : le PJPS porte sur le premier tour (ne pas faire de liste commune, ne pas offrir de mairie au PS). Au second tour, chercher les meilleures fusions possibles est distinct et cohérent avec la stratégie. "Le Plus jamais PS, c'est au premier tour. Au deuxième tour, évidemment, si on peut être moins à droite ou empêcher l'extrême droite, oui ça fait partie des équilibres." La PaduTeam conclut : "Je sais pas si c'est qu'elle est bête ou si c'est qu'elle fait semblant de pas comprendre."

### La stratégie des "deux jambes" formalisée

Les municipales permettent à la PaduTeam de formaliser la stratégie comme une mécanique en deux temps : "au premier tour, on élimine le PS et ensuite on choisit la gauche au second tour." C'est une réponse directe aux accusateurs qui voient une contradiction entre PJPS et les fusions. La guerre des gauches est menée au premier tour ; l'antifascisme de terrain s'applique au second. Les deux temps sont cohérents, pas contradictoires.

### LFI "coup parfait" — le RN demi-victoire qui se dissout

La PaduTeam lit les résultats comme une validation totale de la stratégie LFI dans la guerre des gauches : LFI "fait le coup parfait", seul ou bien placé dans les grandes villes populaires (Roubaix, Toulouse, Paris 10e-17e) ; Tondelier "morte politiquement" ; Hollande consolide sa posture de candidat de l'anti-LFI pour 2027 ; Garrido révèle sa nature. En face, le RN fait une "demi-victoire qui dilue le projet" : ses gains le forcent à adopter le discours de la droite traditionnelle, ce qui crée une compétition directe avec LR et fragilise son identité antisystème.

## Vidéos clés (batch 37 — mars-avril 2026)

- [[TONDELIER RIDICULE GARRIDO HYPOCRITE HOLLANDE LE PATRON LES CONSEQUENCES MUNICIPALES]] — post-premier-tour : Hollande dicte la "clarté" depuis France Inter ; Tondelier incohérente ville par ville (Lille protège le PS, Lyon et Strasbourg selon l'intérêt) ; Garrido retourne le PJPS en accusation ; stratégie des "deux jambes" formalisée ; LFI "coup parfait" ; la guerre des gauches révèle ses lignes de force en temps réel
- [[HOLLANDE LE JEAN-MARIE LE PEN DE 2027]] — Hollande comme patron émergent du bloc bourgeois anti-LFI ; analogie Le Pen 2002 appliquée à la montée lente par le contexte (Trump, stabilité) ; 11 600 affiches "Plus jamais PS" distribuées ; la guerre des gauches se joue aussi dans l'espace informationnel (qui monte, qui descend)
- [[POUTOU SOUTIENT MELENCHON LA PIRE STRATEGIE POSSIBLE]] — extension de la guerre des gauches à la frange trotskiste : NPA scindé en 3 tendances, Poutou/Besancenot soutien Mélenchon = pire stratégie pour les deux camps ; appel à Kazib (RP) comme alternative révolutionnaire cohérente ; "il faut que la gauche radicale conserve sa propre candidature"
- [[LES PIRES ET LES MEILLEURES VILLES DE FRANCE COMMENT VOTER STRATEGIQUEMENT AU MUNICIPALES]] — pré-électorale : les municipales surmobilisent les classes supérieures (PS/Verts), démobilisent les classes populaires (base LFI) ; cartographie de 13 villes comme répétition générale de la guerre des gauches city by city

[^gdg_poutou]: [23:46](https://www.youtube.com/watch?v=gtB7UZM3OD4&t=1426) — "choisissez entre RP et l'aile gauche de la FI [...] Si vous êtes révolutionnaire que vous êtes trosquiste, allez à RP. Si vous êtes révolutionnaire, vous êtes pas trotkiste, allez à l'URC"
[^gdg_florentin]: [13:53](https://www.youtube.com/watch?v=YZCzNwaRlw8&t=833) — "lui en plus c'est un fasciste qui s'ignore, tu vois. C'est il se prend pour un libéral et tout."

## La consolidation du pôle cassoulet — avril 2026

### 36. La team cassoulet comme pôle anti-mélenchoniste cohérent

Le batch W15-W16 confirme la cristallisation d'un deuxième pôle gauche structuré, que la PaduTeam nomme la "team cassoulet" : [[Raphael Glucksmann]], [[Carole Delga]], [[Jerome Guedj]], [[Francois Hollande]], [[Boris Vallaud]]. Contrairement aux tentatives précédentes de primaire inclusive, ce rassemblement est explicitement exclusif — il a pour sens d'être anti-mélenchoniste, pas simplement non-mélenchoniste. La PaduTeam le lit comme une bonne nouvelle structurelle : la guerre des gauches s'assume, les lignes sont claires.

La PaduTeam formule la thèse du **"2002 inversé"** : en 2002, Jean-Marie Le Pen était "l'antisystème qui avait réussi à casser le système" en se qualifiant au second tour avec 17 %. En 2027, le système va "essayer de casser l'antisystème" en plaçant un candidat de centre-gauche (Hollande ou Vallaud) capable de passer au second tour avec 16-17 % dans une configuration à barre basse — droite fragmentée, Bardella qui s'écroule, Mélenchon dont le vote utile sera contesté. La prophétie du Graphique se prolonge : "Vallaud est intouchable et sûrement au second tour" si l'accord Glucksmann-Hollande tient.

[[Carole Delga]] est identifiée comme "vraiment la pire" — elle a refusé le NFP en 2022, fait élire 10 députés RN supplémentaires dans sa région, manœuvré pour que des électeurs aillent vers Moudenc plutôt que voter à gauche. Sa présence dans le bloc cassoulet révèle le positionnement réel : "Delga préfère la droite à Mélenchon. Ça vous donne une idée de l'espace politique dans lequel est Glucksmann."

[[Marine Tondelier]] est "le dindon de la farce" : présente à Bram, mais déjà marginalisée par les deux pôles. Les noisettes sont condamnées, ici comme ailleurs.

(Source : [[GLUCKSMANN DELGA GUEDJ LA TEAM CASSOULET FAIT BLOC CONTRE MELENCHON]])

### 37. Tondelier : droitisation en trois étapes documentée

La vidéo [[TONDELIER RETOURNE ENCORE SA VESTE]] fournit la documentation la plus précise à ce jour du glissement idéologique de [[Marine Tondelier]] dans la guerre des gauches.

**Premier front — l'idéalisme sur les "gauches irréconciliables"** : Tondelier explique que c'est le *concept* des gauches irréconciliables qui a créé les divisions. La PaduTeam démonte l'idéalisme : deux courants existent parce que deux groupes sociaux ont des conditions matérielles d'existence différentes — les uns pour qui la mondialisation néolibérale se passe bien, les autres pour qui elle signifie régression. "Ces gens-là sont plus pour une politique de rupture." Ce n'est pas le concept qui a divisé — ce sont les rapports de production qui ont produit deux electorats incompatibles.

**Deuxième front — le retournement de veste sur le blocage des prix (2022 → 2024 → 2026)** : en 2022, Tondelier défendait le blocage des prix sur les produits de première nécessité. En 2024, elle le confondait avec une taxe sur les super-profits. En 2026, elle affirme que "un blocage des prix, ça coûte de l'argent public." La PaduTeam démontre que c'est factuellement faux : un blocage des prix prend sur les marges des producteurs et distributeurs, pas dans le budget de l'État — c'est une limitation du profit privé. En abandonnant cette mesure, Tondelier s'assoit sur la première mesure du programme NFP qu'elle avait défendu, révélant que son engagement dans le NFP était tactique, pas programmatique.

**La mécanique structurelle** : la PaduTeam formule la loi générale : les noisettes se droitisent quand la gauche de rupture perd du terrain, et sont *contraintes* de se gauchir quand elle en gagne. "Au fur et à mesure qu'ils pensent que Mélenchon est finito, ils se remettent à dire ce qu'ils pensent vraiment." Ce n'est pas une question de conviction — c'est une contrainte de rapport de forces.

### 38. Aurélie Trouvé et le class blind au cœur de LFI — la fracture sur la question de classe

[[L'ANGLE MORT DE LA FRANCE INSOUMISE  LE PATRONAT !]] (avril 2026) déplace la guerre des gauches à l'intérieur même de LFI. La cible n'est pas le PS ni une noisette — c'est [[Aurelie Trouvee|Aurélie Trouvé]], cadre économique de LFI et figure de l'Institut La Boétie, qui défend publiquement la stratégie de rapprochement avec les 4 millions de petits patrons et auto-entrepreneurs.

**Le "class blind" comme concept de fracture.** Par analogie avec le gender blind ou le race blind, la PaduTeam nomme la position d'Aurélie Trouvé : une incapacité à voir la classe comme déterminant structurel. Elle raisonne à partir d'individus (400 petits patrons insoumis identifiés sur 4 millions) pour en tirer des conclusions sur une classe entière. "On a un exemple de class blind, c'est-à-dire des gens qui sont un petit peu confus sur la question de la classe." Ce n'est pas une erreur de calcul — c'est une erreur de méthode qui produit une erreur de programme.

**La fracture n'est pas une querelle de personnes.** La PaduTeam distingue ce conflit des joutes habituelles de la guerre des gauches. Aurélie Trouvé défend une position à l'Institut La Boétie — l'école de formation interne LFI — en invitant des syndicats patronaux (CPME, CNAMS, CAPEB) pour travailler sur les PME sans inviter un seul syndicat de salariés. Ce n'est pas une querelle d'ego — c'est une ligne programmatique : LFI doit-elle définir les PME par leurs patrons ou par leurs salariés ?

**La convergence avec le PS comme signal d'alarme.** La stratégie Aurélie Trouvé sur les PME produirait selon la PaduTeam un programme que "Hollande aurait pu signer" — maintien dans l'individualisation du risque, soutien à l'auto-entrepreneuriat, accompagnement de l'essor du statut d'indépendant. C'est exactement la logique que Macron a poussée pour démanteler le salariat par le bas. "C'est vraiment lui servir la soupe en pensant bien faire."

**L'articulation avec l'intersectionnalité.** Aurélie Trouvé mobilise les luttes féministes, antiracistes et anti-impérialistes pour justifier qu'on "ne peut plus" résumer la lutte à la seule opposition capital/travail. La PaduTeam répond : l'imbrication des dominations n'implique pas leur équivalence. L'exemple des salariées du salon Sababou et Jade Beauté (Boulevard de Strasbourg), payées 250 € par mois pendant 4 ans et demi, exploitées par "des patrons, nos frères africains" — toutes les dominations sont là (racisme, sexisme, exploitation de classe), et c'est la CGT qui est venue les défendre, pas la CPME. Le class blind n'aide pas les dominées multiples — il les abandonne à leur patron.

### Vidéos clés (batch W15-W16)

- [[GLUCKSMANN DELGA GUEDJ LA TEAM CASSOULET FAIT BLOC CONTRE MELENCHON]] — la team cassoulet comme pôle cohérent et exclusif ; thèse du "2002 inversé" ; Delga préfère la droite à Mélenchon ; Vallaud comme candidat optimal du bloc avec accord Hollande ; les noisettes condamnées entre les deux pôles
- [[TONDELIER RETOURNE ENCORE SA VESTE]] — droitisation en trois étapes (2022-2024-2026) sur le blocage des prix ; idéalisme sur les gauches irréconciliables ; mécanique de la pression hégémonique (noisette qui dit ce qu'elle pense quand la gauche de rupture faiblit) ; la contre-proposition chèques énergie ciblés comme logique de rationnement pénuriste

### Vidéos clés (W13-W14 2026)

- [[L'ANGLE MORT DE LA FRANCE INSOUMISE  LE PATRONAT !]] — guerre des gauches à l'intérieur de LFI : le "class blind" d'Aurélie Trouvé (raisonnement individu → classe, invitation syndicats patronaux sans syndicats de salariés) ; convergence avec le PS comme signal d'alarme ; contre-exemple salarial (BGT Strasbourg : exploitées par "des patrons, nos frères africains", défendues par la CGT pas la CPME) ; LFI doit-elle définir les PME par leurs patrons ou par leurs salariés ?

## Le post-second tour municipal : la guerre des gauches confirmée en actes (W11-W12 2026)

Les résultats du second tour des municipales 2026 permettent d'observer la guerre des gauches non plus comme prévision ou rhétorique, mais comme comportement documenté ville par ville.

### Grégoire "joue guitou double" : l'arrogance anti-LFI comme stratégie de classe

À Paris, [[Emmanuel Gregoire]] refuse toute fusion technique avec [[Sophia Chikirou]] et choisit de draguer l'électorat d'Horizon plutôt que la gauche de rupture. La PaduTeam lit ce choix comme la ligne Hollande-Glucksmann incarnée en acte : ultra-sioniste, anti-LFI, prête à perdre Paris plutôt qu'allier la gauche de rupture. Le pari est qualifié de "guitou double" — s'il perd, Hollande aura moins d'espace. La guerre des gauches n'est plus une posture : c'est un refus calculé de victoire commune.

### La trahison EELV à Lille : l'état-major contre sa base

La consultation interne EELV à Lille donne 26 voix pour l'accord LFI et 24 pour le PS. L'état-major Tondelier impose l'accord PS — pour sauver la [[Primaire des noisettes]], pas pour gagner Lille. Conséquences immédiates : Simon Jamelin (3e de liste) se retire, la Fédération des jeunes écologistes du Nord-Pas-de-Calais publie "Not in my name", Stéphanie Bocquet (chef de groupe écolo au département) tweete "Not in my name #lille". La PaduTeam diagnostique : "C'est vraiment des trucs de sauver des baronnies. C'est quoi la ligne politique derrière ?" La trahison n'est pas idéologique — c'est une trahison de survie institutionnelle.

### Poitiers : la exception qui confirme la règle

[[Leonore Moncond'huy]] choisit seule (contre la ligne Tondelier) de fusionner avec LFI. La PaduTeam y lit une élue qui "comprend qu'elle est toute seule, qu'il y a plus de capitaine dans le bateau." L'exception documente la règle : quand une élue verte rompt avec la direction et choisit la cohérence politique, elle s'allie à LFI. C'est ce que les bases militantes veulent — et que les états-majors bloquent.

### Strasbourg : le PS poignarde les siens pour Hollande

Pendant que Tondelier sacrifie Lille au PS, le PS de Strasbourg s'allie avec Horizon contre la liste EELV-LFI de [[Jeanne Barseghian]]. La PaduTeam formule le diagnostic : "Hollande a commencé par tuer Fort et maintenant il commence à tuer Tondelier." La guerre des gauches n'est pas une défense — c'est une stratégie d'offensive bourgeoise pour reconquérir le centre-gauche avant 2027.

### Vidéos clés (W11-W12 2026)

- [[CES INSOUMISES FONT EXPLOSER LES ECOLOGISTES]] — post-second-tour : trahison EELV à Lille (consultation 26/24 ignorée pour sauver la primaire) ; Grégoire "guitou double" anti-LFI ; Poitiers comme exception (Moncond'huy choisit LFI seule) ; Strasbourg comme piège (PS poignarde EELV pour Hollande) ; diagnostic final : "les Verts vont disparaître du champ politique" ; appel aux Verts conséquents à rejoindre la fédération populaire avant 2027
- [[CES BOURGEOIS PANIQUES FACE A LA MONTEE DE LFI]] — la panique bourgeoise comme révélateur de la guerre des gauches en cours : les commentateurs bourgeois "de gauche" (Fog Gisbert) utilisent les mots du RN contre LFI, prouvant l'alignement objectif du bloc hollandiste avec la réaction ; niche Hollande identifiée : "gauche réformiste anti-Mélenchon" pour d'anciens gaullistes reconvertis ; la [[Prophetie du 2002 inverse]] se réalise — les bourgeois paniqués jouent le rôle de Fog Gisbert face à Le Pen en 2002

- [[L'ANGLE MORT DE LA FRANCE INSOUMISE  LE PATRONAT !]] — Aurélie Trouvé comme figure du "class blind" au sein de LFI ; fracture interne sur la stratégie PME (patrons ou salariés ?) ; Institut La Boétie invitant uniquement des syndicats patronaux ; convergence programmatique avec le PS comme signal d'alarme ; l'intersectionnalité ne justifie pas de gommer la classe