---
type: enjeu
domaine: [politique-intérieure]
thèmes: [élections, guerre-des-gauches, États-Unis, travail]
skill_version: write-enjeu-2026-04-24
date created: Thursday, April 2nd 2026, 1:07:41 am
date modified: Tuesday, April 21st 2026, 12:00:00 pm
---
#domaine/politique-intérieure #thème/élections #thème/guerre-des-gauches #thème/États-Unis
# Union populaire

## Position PaduTeam
[[Jean-Luc Melenchon]] et [[France Insoumise|LFI]] sont le seul véhicule viable pour la gauche de rupture en France. Pas par fétichisme du leader, mais parce que dans le [[Graphique]], Mélenchon est le seul à occuper l'espace des classes populaires avec un projet de transformation radicale. Les tentatives de "troisième voie" (Ruffin, PS, alliance des petits partis) sont vouées à l'échec ou pire, renforcent le camp adverse.

## Arguments récurrents
- Le Graphique montre que Mélenchon peut gagner au second tour en 2027 face à [[Marine Le Pen]] (58,2% vs 41,8%) grâce à l'[[Eclatement du bloc central]]
- L'erreur de la [[NUPES]] n'est pas d'avoir existé mais d'avoir laissé les partenaires recréer des groupes autonomes à l'Assemblée — ce qui a permis au PS de se reconstruire sur le dos de LFI
- Face à la résurgence PS, LFI doit radicaliser son programme : [[Reconstruction]] collectiviste, [[Choc d'abondance]], confrontation et non concorde
- Le [[Pacte egalitaire]] (antiracisme concret + revendications matérielles) est la seule réponse crédible au [[Pacte raciste]] du RN dans les classes populaires
- La barre de qualification pour 2027 sera très basse (droite en ordre dispersé) — la fenêtre est ouverte

## Concepts associés
[[Gauche de rupture]], [[Reconstruction]], [[Choc d'abondance]], [[Pacte egalitaire]], [[Pacte raciste]], [[Moisation]], [[Eclatement du bloc central]], [[Conflictualite interne aux classes populaires]], [[Polarisation a gauche]], [[Vote cache]]

## Adversaires de cette position
Le [[Parti Socialiste]] et sa résurgence néokeynésienne. [[Francois Ruffin]] et sa ligne "populisme de gauche sans antiracisme" ([[Faches pas fachos]]). Les partisans d'une candidature unitaire sans LFI. Les médias qui disqualifient Mélenchon comme "clivant".

## La conflictualisation assumée comme méthode d'hégémonie (2012-2025)

[[MELENCHON DIABOLISE IL HUMILIE BENJAMIN DUHAMEL]] fournit un document fondateur pour comprendre la stratégie d'union populaire dans sa dimension offensive : un extrait de Mélenchon datant de 2012 dans lequel il formule la thèse centrale en clair. "La conquête de l'hégémonie politique a un préalable. Il faut tout conflictualiser. Tout conflictualiser." La politesse et la bienséance sont "l'arme des bourgeois." Et : "notre diabolisation nous gagne le respect de ceux qui ne supportent plus ce système."

Ce document a 13 ans et demeure intégralement valable pour la PaduTeam. Il prouve que la stratégie de conflictualisation n'est pas une erreur tactique de Mélenchon — c'est une méthode délibérée et théorisée. La [[Conflictualisation]] est la condition de la [[Polarisation a gauche]] nécessaire pour que la gauche de rupture qualifie au second tour.

Le cas [[Benjamin Duhamel]] illustre la mécanique inverse : fils de Patrice Duhamel (ex-DG France Télévisions), neveu d'Alain Duhamel, formé à Henri IV puis Sciences Po, embauché à RTL à 24 ans — la reproduction en vase clos de la caste médiatique produit structurellement des journalistes incapables d'analyse de classe. La diabolisation opérée par ces milieux confirme, plutôt qu'elle n'infirme, la pertinence de la stratégie.

## La FI comme seul groupe cohérent depuis deux ans sur la censure

[[LECORNU DEJA CENSURE]] et [[DEMISSION DE LECORNU CA CHAUFFE DE PLUS EN PLUS POUR MACRON]] documentent la cohérence de la ligne LFI comme pierre de touche de l'union populaire en conditions réelles. La France Insoumise est "droite dans ses bottes" — elle censure depuis deux ans, sans hésiter, sans participer aux consultations à Matignon. Face à elle, les noisettes (EELV, PCF) jouent un double jeu : annoncent la censure tout en donnant des "gages républicains" que la FI refuse. Ce positionnement les rend "dindons de la farce aux noisettes" : ils obtiennent du temps de Macron en échange de rien.

La ligne de rupture tenue par LFI est formalisée par Mathilde Panot : "nous n'accorderons pas de confiance à un gouvernement qui ne porte pas le programme de rupture." C'est cette cohérence — et non l'arithmétique — qui fonde la légitimité populaire de LFI pour 2027.

La moïsation est analysée comme achevée dans ce corpus : Macron est "mort" politiquement parce qu'il est obligé de détricoter son propre bilan. Le bloc central se délite, son propre camp (Attal, Philippe) le dit publiquement. Cette décomposition avance mécaniquement la prophétie Mélenchon.

## La stratégie des deux gauches au premier tour

[[MACRON NE FINIRA PAS L'ANNEE 2025 ANALYSE MARXISTE]] articule explicitement la stratégie électorale de l'union populaire : deux gauches s'affrontent au premier tour pour savoir laquelle affrontera le RN au second. Avec ~22% pour Mélenchon et ~17% pour Glucksmann, la gauche de rupture est qualifiée — et la campagne du premier tour polarise les débats idéologiques (32h, SMIC à 2000€, nationalisations) plutôt que de se noyer dans une synthèse consensuelle. La PaduTeam nomme ce scénario "95 inversé" : en 1995, Jospin et Chirac se retrouvaient au second tour avec Balladur éliminé ; ici, le premier tour révèle quelle gauche a la légitimité populaire.

Le mécanisme de la crise économique (baisse de la production industrielle, montée des défaillances d'entreprises, prévision 80-90 000 en 2025) est lu comme aggravant la fragmentation du bloc bourgeois — ce qui ouvre la fenêtre. Macron "dans le bunker" se maintient non par légitimité mais par absence de remplaçant : le bloc bourgeois ne peut parier ni sur le RN "aventureux" ni sur la gauche de rupture qui attaquera leur valeur.

## La fausse équivalence Mélenchon/Le Pen comme enjeu central

[[MORT DE JEAN-MARIE LE PEN DOIT-ON SEPARER L HOMME DU TORTIONNAIRE FASCISTE]] démonte explicitement les tentatives de [[Sophia Aram]] et [[Plantu]] d'équivalencer Mélenchon et Le Pen le jour de la mort du fondateur du FN. La PaduTeam formule la distinction de fond : les négationnistes de France votaient Le Pen, pas Mélenchon — c'est une adresse politique précise, pas une question de degré. La définition de l'extrême droite donnée dans cette vidéo — "pointer des groupes dominés et leur faire porter tous les problèmes de la France, pour ne jamais se poser la question de l'ordre social, des rapports de production" — est exactement l'inverse du projet LFI. Refuser cette équivalence n'est pas de la partisanerie : c'est la condition d'une politique de rupture qui ne se laisse pas désarmer par la diabolisation.

## La conflictualité comme stratégie de victoire

Padu et Chris appellent à porter la "conflictualité" directement dans les territoires : salles des fêtes en ruralité, gymnases en quartier populaire, petites villes de province. L'exemple fondateur : Mélenchon en 2012 à Hénin-Beaumont contre [[Marine Le Pen]] — 21-22% dans un fief FN, une "défaite" qui est en réalité une victoire. Le modèle inverse de la stratégie Viktorovitch (commenter de l'extérieur) : aller au contact, affronter, convertir. Référence à [[Benoit Coquard]] sur la nécessité de porter la conflictualité. "Si Mélenchon vient dans votre salle des fêtes et que les gens qui le détestent viennent poser leurs questions, là il casse le game — et en plus France 2 le reprend."

## La stratégie 2027 formalisée : le 2002 inversé

[[CHRIS DEVOILE COMMENT MELENCHON VA GAGNER EN 2027]] constitue la formalisation la plus aboutie de la stratégie électorale PaduTeam pour 2027. La thèse : la configuration électorale de 2027 reproduit 2002 à l'envers — en 2002, la gauche explosée (8 candidats) avait laissé Le Pen au second tour avec 16,86% ; en 2027, c'est la droite et le centre qui s'éparpillent, ouvrant la même fenêtre côté gauche. Mélenchon doit incarner le pôle antisystème radical de gauche que Le Pen incarnait à droite.

Trois conditions sont nécessaires : (1) refuser la peur de la diabolisation — comme Le Pen imposait ses thèmes au RPR, Mélenchon doit imposer des thèmes de rupture (32h, nationalisation du crédit immobilier, retraite à 60 ans) que ni PS ni RN ne peuvent reprendre ; (2) un programme suffisamment radical pour que PS et macronistes le refusent au 1er tour, les piégeant au second (captifs entre Bardella et Mélenchon) ; (3) des États généraux convoqués sur la base du Graphique — 5000 personnes tirées au sort selon la structuration de classe réelle (30% ouvriers, 20% employés…), représentation nationale matérialiste en contraste avec la hiérarchie politique.

La cartographie analogique complète : Le Pen 2002 → Mélenchon 2027 / Chirac → Bardella ou Marine Le Pen / Jospin → Boris Vallaud / Bayrou → Édouard Philippe / Chevènement → Villepin / Mamère → écolos / Gluckstein → Anasse Kazib ou NPA / Mégret → Zemmour.

## La moïsation validée par le mainstream — et ses effets sur l'union populaire

[[FRANCE INTER et LE POINT reprennent MON CONCEPT c'est CATA !!]] documente l'entrée de la [[Moisation]] dans le vocabulaire des médias dominants — avec une déformation caractéristique : ils la présentent comme une "stratégie cachée" de LFI, pas comme une description structurelle de la polarisation. Conséquence directe pour l'union populaire : le complotisme bourgeois des médias (incapables de voir les dynamiques de classe) contribue à la disqualification systématique de LFI comme "danger pour la démocratie" — renforçant le cordon sanitaire que la PaduTeam identifie comme condition paradoxale de la victoire Mélenchon ("il a besoin du cordon sanitaire pour s'imposer comme l'autre pôle"). La PaduTeam prédit que [[Raphael Glucksmann]] fera une "camala-harris" et sera battu par [[Bruno Retailleau]] — confirmant que la social-démocratie ne peut pas reconstruire un espace structurellement mort.

## Évolution
Position renforcée au fil des trahisons PS documentées. L'analyse des municipales 2026 (Toulouse, Nantes) a fourni des preuves concrètes que l'alliance avec le PS est un piège. La PaduTeam pousse désormais pour une radicalisation du programme LFI plutôt qu'un élargissement par le centre.

## Validation externe : Stathis Kouvelakis (juillet 2024)

[[Stathis Kouvelakis]], philosophe marxiste de référence internationale, valide la thèse de l'union populaire dans La Brèche :

- LFI est "la force motrice de la gauche" à tous les niveaux : rapport de force électoral, élaboration programmatique, capacité de mobilisation
- L'électorat LFI joue le rôle que jouait l'électorat communiste dans les années 70 : meilleur report de voix, le plus discipliné, le plus homogène idéologiquement
- C'est LFI qui "colore" le programme du NFP même quand elle est en position minoritaire numériquement
- "La seule ligne qui permet d'unifier, de rassembler et d'offrir une dynamique est celle de la ligne de rupture" — pas par postulat idéologique, mais parce que c'est la ligne qui "tire les conclusions de l'expérience passée"
- 94% des électeurs LFI des européennes reportent sur le NFP (vs seulement 2/3 pour les électeurs PS/EELV) — paradoxe : LFI fait les plus grandes concessions programmatiques et a les meilleurs reports d'électorat

## La leçon Mamdani — la gauche de gauche gagne quand elle ne renonce à rien (corpus USA)

Le corpus USA (nov 2025 → fév 2026) fournit la validation internationale la plus récente de l'union populaire comme méthode. [[Zohran Mamdani]] (DSA) gagne NYC avec **50%** au 1ᵉʳ tour contre 42% pour Andrew Cuomo (soutenu par Trump) et 7% pour le républicain Sliwa — sur une **participation historique pour une municipale** (41%, ~2M votants). La PaduTeam en tire une thèse stratégique directe et la formule en clair : **« la gauche de gauche gagne quand elle ne renonce à rien »**[^mamdani_gagne].

### Généalogie BNC : l'infrastructure militante comme condition matérielle

La victoire Mamdani n'est pas un accident. C'est le produit d'une **généalogie organisationnelle précise** :
- **2016 : campagne [[Bernie Sanders]]** dans la primaire démocrate contre Hillary Clinton — défaite électorale, mais gain militant massif : la gauche américaine se dote d'une infrastructure de formation et de terrain qu'elle n'avait pas.
- **2016 : fondation du [[Brand New Congress]] (BNC)** à partir de cette campagne — matrice organisationnelle.
- **2018 : [[Alexandria Ocasio-Cortez]]** élue à la Chambre (Bronx/Queens) en primaire contre un démocrate établi, avec l'infrastructure BNC.
- **2025 : Mamdani** élu maire de NYC dans la même matrice, avec **1,5 million de portes knockées** par la DSA.

**Méthode explicite et reproductible** : programme matériel concret tenant en quelques points (**gel des loyers, bus gratuits, épicerie municipale, système de garde d'enfants**) + infrastructure militante dense (BNC + DSA) + travail de terrain massif. Pas de « danse du ventre au centre », pas de synthèse apparatchik — un **programme qui parle aux conditions matérielles** (crise du logement : +25% de loyers en 10 ans à NYC, 100 000 sans-abri dont 30 000 enfants dans une ville de 8,2M) porté par une armée de militants.

### Les jeunes femmes comme classe révolutionnaire — extension du bloc populaire

Les sorties d'urne donnent des scores « staliniens » pour Mamdani chez les jeunes femmes : **84% chez les 18-29 ans, 65% chez les 30-44 ans**, contre 68% et 66% pour les hommes des mêmes tranches, et 36% seulement chez les hommes de plus de 65 ans. La PaduTeam formule la thèse en clair : **« les jeunes femmes aujourd'hui sont clairement une classe révolutionnaire. 84% qui votent Mamdani, c'est juste hallucinant »**[^mamdani_femmes].

Le raisonnement est matérialiste, pas moral. Une situation révolutionnaire ne survient pas quand les gens sont « très exploités » — elle survient quand une classe a les **moyens matériels**, l'**aspiration** au changement, et qu'un **monde ancien bloque** ces aspirations. Les jeunes femmes new-yorkaises cumulent ces conditions : plus éduquées que la génération précédente, grandies dans un monde où contraception, IVG, carrière et indépendance financière *font partie de la structure mentale normale*, mais confrontées à un capitalisme patriarcal qui empêche structurellement cette émancipation (loyers, précarité, charge mentale, violences). L'union populaire française doit intégrer cette leçon : le bloc populaire inclut une **composante générationnelle féminisée diplômée** qui se mobilise massivement quand un programme matériel radical lui est proposé.

### Programme DSA > LFI seule > NFP : hiérarchie explicite

La PaduTeam projette point par point le programme DSA (que Mamdani porte) contre le programme NFP 2024 et en tire une conclusion sans ambiguïté : **le programme DSA est plus à gauche que LFI seule, qui est plus à gauche que le NFP**. Dix postes de comparaison : anticapitalisme assumé, salaire à 25$/h + 32h + contrôle ouvrier, taxation à 90% des revenus du capital, Medicare for All universel, socialisation du parc immobilier + expropriations, Defund the Police + abolition du système carcéral, amnistie des sans-papiers + frontières ouvertes + réparations pour l'esclavage, **fin de l'impérialisme + fermeture des bases militaires**. Formulation PaduTeam : « le programme du NFP est largement plus à droite que le programme de DSA [...] le programme qui se rapproche le plus de DSA c'est le programme de la France Insoumise, mais qu'il le tire à droite ».

**Conséquence stratégique pour LFI** : ne pas revendiquer le programme NFP (« parce qu'ils vont le faire »), mais **revendiquer plus à gauche que le NFP**. L'union populaire française est mieux placée que la DSA américaine parce que LFI est **majoritaire dans son bloc** là où la DSA reste minoritaire dans un Parti Démocrate verrouillé. Mais elle doit assumer sa radicalité, pas se positionner « à droite de Mamdani ». Les municipales françaises 2026 ([[Francois Piquemal]] à Toulouse, [[Sophia Chikirou]] à Paris) reprennent typographie et couleurs Mamdani — accommodement légitime.

### Le cadre Front Populaire 1936 — programme seul insuffisant, mobilisation indispensable

Le risque structurel Mamdani est posé en clair par la PaduTeam : Syriza, Podemos, « diverses mairies françaises » ont droitisé en 6 mois. Ce qui manque à la DSA, c'est l'**assentiment de masse populaire** — « pas appuyés par des syndicats massifs, ni par des partis de masse » comme La Brèche s'efforce de devenir en France. Un élu seul cède mécaniquement à l'establishment sans cette pression matérielle continue.

**Référence stratégique centrale** : le [[Front Populaire 1936]]. La PaduTeam rappelle que **« les congés payés et la semaine de 40 heures ne sont pas dans le programme du Front populaire de mai 36 — ce sont les grèves de juin 36 qui les imposent »**[^mamdani_36]. Le programme est un levier, pas une garantie. Les 20 millions dépensés pour empêcher Mamdani (campagne adverse) seront « 10 ou 15 fois plus » une fois au pouvoir. **Sans grèves, sans manifestations, sans blocages, Mamdani sera contenu**. L'union populaire française doit articuler programme + terrain + grève : les trois ensemble, pas isolément.

### Eux ont « choisi le mauvais côté de la moïsation »

La PaduTeam formule la leçon géopolitique de gauche : les USA ont commencé leur [[Moisation]] avant la France (Sanders 2016 vs Mélenchon 2017) mais **« ils ont choisi le mauvais côté de la moïsation »** — l'élection Trump a absorbé leur bascule avant que la DSA n'émerge comme force. La France a la fenêtre pour **sauter directement au bon côté** : passer à l'étape union populaire sans avoir à subir un mandat d'extrême droite à la Trump. Ce n'est pas acquis, mais la fenêtre existe. L'enjeu est de ne pas « rater Mamdani » côté français — ne pas laisser le PS / Glucksmann incarner la gauche de droite qui perd mécaniquement.

[^mamdani_gagne]: [34:38](https://www.youtube.com/watch?v=6K3SRK1Jl_0&t=2078) — analyse PaduTeam de la méthode Mamdani + analogie Front Populaire 1936 ; formulation « la gauche de gauche gagne quand elle ne renonce à rien » reprise dans l'ensemble du corpus.
[^mamdani_femmes]: [25:58](https://www.youtube.com/watch?v=1vgv1fRXUIA&t=1558) — « Les jeunes femmes aujourd'hui sont clairement une classe révolutionnaire. 84% qui votent Mamdani, c'est juste hallucinant ».
[^mamdani_36]: [34:38](https://www.youtube.com/watch?v=6K3SRK1Jl_0&t=2078) — « ils ont mis 20 millions de campagne pour pouvoir empêcher Mamdani. Là, ça va être 10-15 fois plus quand il sera au pouvoir. On a l'expérience du Front populaire en France. Les congés payés et la semaine de 40 heures ne sont pas dans le programme du Front populaire de mai 36. Ce sont les grèves de juin 36 qui l'imposent ».

## Viktorovitch comme fabricant du désespoir — l'union populaire par le terrain, pas le commentaire

[[VIKTOROVITCH MELENCHON NE SERA PAS AU 2EME TOUR]] est l'illustration paradigmatique du commentateur politique qui fabrique l'obstacle qu'il prétend redouter. [[Usul]] ([[Sasha Veber|Viktorovitch]]) a lui-même participé à la diabolisation de Mélenchon — puis pleure la faiblesse de l'homme dont il a contribué à éroder la crédibilité. La PaduTeam nomme ce mécanisme "fabriquer le désespoir" : décrire l'impossibilité d'une victoire à gauche tout en produisant les conditions de cette impossibilité par l'absence de soutien.

La réponse est l'appel à la **conflictualité de terrain**, à partir de l'exemple fondateur de Mélenchon à Hénin-Beaumont en 2012 : 21-22% dans un fief FN, ce qui est présenté comme une "défaite" mais constitue en réalité une victoire stratégique. Aller au contact, convaincre dans les salles des fêtes rurales, les gymnases de quartiers populaires, les petites villes — "si Mélenchon vient dans votre salle des fêtes et que les gens qui le détestent viennent poser leurs questions, là il casse le game." Référence à [[Benoit Coquard]] sur la nécessité de porter la conflictualité là où elle est absente.

La thèse centrale : le vrai militantisme de l'union populaire n'est pas dans le commentaire YouTube ni dans le doomerisme analytique — c'est dans les territoires, face aux gens, en assumant la conflictualité.

## Démontage de l'accusation de fascisme comme condition de l'union populaire

[[JORDAN FLORENTIN nous explique LE FASCISME DE LFI CA TOURNE MAL]] (octobre 2025) contribue à l'union populaire en réfutant l'argument qui l'empêche le plus souvent : LFI serait fasciste. Florentin (Frontière) construit son accusation à partir d'une liste ChatGPT de 6 critères. La PaduTeam applique les mêmes critères aux partis que Florentin soutient et obtient 1 point sur 7 pour LFI vs 6 points sur 7 pour le RN et Reconquête.

La définition matérialiste formulée dans ce contexte est directement structurante pour l'union populaire : si le fascisme est "la bourgeoisie en crise qui renonce à ses propres valeurs pour sauvegarder sa propriété contre le risque communiste", alors LFI — qui porte les valeurs de la Révolution française et ne représente aucune bourgeoisie — ne peut pas être fasciste. Démontrer cela dégage l'espace pour que des gens qui hésitaient à rejoindre LFI par peur de "voter fasciste" puissent le faire.

La vidéo se clôt sur un appel explicite à rejoindre "Génération Plus jamais PS" — démonter l'accusation de fascisme et construire l'union populaire sont les deux faces du même mouvement.

## La recomposition de la gauche radicale comme socle de l'union populaire

[[POUTOU D'OUVRIER REVOLUTIONNAIRE A LIBRAIRE INSOUMIS]] apporte un argument matérialiste sur la structuration nécessaire de la gauche radicale à la gauche de LFI. La trajectoire de [[Philippe Poutou]] — ouvrier automobile devenu petit-bourgeois libraire, glissant vers la FI — illustre la thèse fondamentale : le rapport social détermine les idées. Ce n'est pas une trahison personnelle, c'est la conséquence mécanique du changement de position dans les [[Rapports de production]].

Mais la PaduTeam tire une leçon positive pour l'union populaire : si la trajectoire individuelle de Poutou est compréhensible, la période (jamais aussi révolutionnaire : Gilets Jaunes, retraites, Palestine) exige un pôle communiste à la gauche de LFI — [[Revolution Permanente]] (révolutionnaire trotskiste) et [[Union pour la Reconstruction Communiste]] (révolutionnaire non-trotskiste) — pour tirer l'ensemble vers la gauche et préparer l'après-Mélenchon. "Si vous êtes révolutionnaire et pas trotkiste, allez à l'URC."[^up_poutou] Le NPA en train de se "moïser" n'occupe plus aucun espace viable entre ces pôles.

Ce qui sonne comme "un glas" dans la trajectoire de Poutou, c'est l'échec collectif d'une génération à "imposer un nouvel ordre sur l'ordre capitaliste" — pas son choix individuel. L'union populaire ne peut pas se construire sans ce diagnostic lucide des défaites passées.

## L'arc septembre 2025 : trois temps, une destitution

La séquence W37-W38 2025 constitue le test le plus complet de l'infrastructure militante construite par [[La Breche]] et [[On ne veut plus]] — et sa première validation empirique à grande échelle. Trois jalons forment un arc narratif cohérent que la PaduTeam lit comme "les étapes de la destitution de Macron."

**10 septembre : le rapport de force établi.** Face à **175 000 à 250 000 manifestants** (équivalent du premier samedi des Gilets Jaunes), [[Bruno Retailleau]] a mobilisé **80 000 policiers** — 80% de ses effectifs nationaux, le niveau des Jeux Olympiques. La PaduTeam retourne ce chiffre contre lui : c'est la signature d'un homme en panique. L'analogie Ali-Foreman à Kinshasa structure toute l'analyse stratégique — Retailleau a joué George Foreman, en déployant "l'équivalent de la fin des Gilets Jaunes" face à un mouvement qui n'en est qu'au "début des Gilets Jaunes" en termes de force. "On démarre pas le premier round à zéro." La stratégie des blocages décentralisés (raffineries, ports, périphérique lyonnais, péages) vise à épuiser les forces de l'ordre en les dispersant sur plusieurs fronts simultanés. "Un type qui met toutes ses forces au début et qui est en panique."

**18-21 septembre : les deux jambes.** La PaduTeam formule la règle d'or : **"Il n'y a pas de 21 sans 18, il n'y a pas de 18 sans 21."** Le 18 septembre, grève intersyndicale : le rapport de force économique direct, l'arrêt de la production. Le 21 septembre, rassemblement festif sur les places : le dimanche des empêchés de grève — précaires, salariés du privé sans couverture syndicale, familles. L'analogie Gilets Jaunes est explicite : les week-ends mobilisaient beaucoup mais sans jonction avec les syndicats. "Là, les deux jambes marchent ensemble pour la première fois." La signification historique du 21 septembre 1792 (victoire de Valmy, proclamation de la République) est assumée comme mot d'ordre : **aller sur les places de France pour demander l'abolition de la monarchie présidentielle de la 5e République.**

Le 18 septembre est massif : **1 million de manifestants** selon les estimations militantes (500 000 selon le ministère). La CFDT était présente à Nantes — la PaduTeam convoque Lénine sur "les masses les plus retardataires." L'action Sudraille (douaniers envahissant Bercy, drapeaux palestiniens déployés) est saluée comme "symbolique et en même temps vraiment politique" — Bercy comme "matrice du pouvoir austéritaire libéral." Signal de faiblesse du pouvoir : Lecornu ne peut plus "hausser le menton en disant c'est pas la rue qui gouverne."

**La chute de Bayrou comme victoire de la pression populaire.** Bayrou n'a pas été renversé — il a été "poussé dehors." La PaduTeam lit la forme choisie (vote de confiance perdu plutôt que censure) comme une démission planifiée, "moins coûteuse pour son image." Le retournement de l'argument sur la dette (51 ans sans budget équilibré = 51 ans de politiques Bayrou) et la définition de classe de la "soumission au réel" ("la soumission au réel, c'est la droite") structurent l'analyse. Et la conclusion est stratégique : **"il n'y aurait jamais eu la démission de Bayrou sans la pression populaire du 10 septembre."** Le mouvement ne réclame pas une personne mais le programme — "le programme du NFP qui gouverne, pas une personnalité du NFP."

**La répression comme révélateur.** La garde à vue de 55 heures d'Evvora (18 ans, arrêtée le 10 septembre) documente trois vagues : répression policière (privation d'eau, sommeil, propos sexistes), répression institutionnelle (tentative de placer Glucksmann ou un "issu du NFP" sans programme), répression judiciaire (interdiction de Paris pendant 6 mois — "purement policier-administratif, aucune légitimité judiciaire"). La PaduTeam en tire une formation pratique : la mnémotechnique **AMIS** (Avocat, Médecin, Informer, Silence). "La police fait le travail de la bourgeoisie. Elle ne fait jamais bien, elle ne fait jamais mal."

## La séquence septembre 2025 : l'infrastructure de l'union populaire à l'épreuve

La séquence du 10 septembre 2025 constitue le premier test en conditions réelles de l'infrastructure militante construite par [[La Breche]] et [[On ne veut plus]]. Plusieurs vidéos de fin août - début septembre 2025 documentent cette mise en pratique de la stratégie de l'union populaire.

**Mélenchon comme levier du débordement syndical** : l'appel à la grève générale le 10 septembre est analysé comme un débordement calculé — forcer la [[CGT]] et [[Sophie Binet]] à rejoindre un mouvement déjà en train de monter par le bas. La leçon du [[Front Populaire 1936]] est convoquée : les congés payés et les 40 heures n'étaient pas dans le programme de mai 36, c'est la grève de juin 36 qui les a imposés. Le programme seul ne suffit pas — il faut que le mouvement social le dépasse. "Pour obtenir 1000€ de plus, il faudra que tout le monde soit dans la rue."

**La stratégie gramscienne de La Brèche** : [[10 SEPTEMBRE NE PAS REPRODUIRE LES ERREURS DES GILETS JAUNES]] formalise la distinction guerre de position / guerre de mouvement (Gramsci) comme clé stratégique. Les [[Gilets Jaunes]] ont échoué faute d'organisation résiduelle — 500 personnes en AG, aucun moyen de se recontacter après la dispersion. [[On ne veut plus]] est l'offensive : kits militants, binômes paritaires à 15 personnes, affiches A2 et flyers A5 en masse, site générateur de visuels (plus de 100 000 générés). Le principe est "catalyser sans capter" — fournir des outils sans imposer le contenu.

**La réappropriation des moyens de production comme horizon** : la déclaration du secrétaire général de la CGT ArcélorMittal Dunkerque — "on peut faire du métal sans Mittal" — est prise comme cas d'école de l'union populaire en acte. Il n'y a pas besoin d'argent ni d'actionnaires pour fabriquer de l'acier : "le métal n'est qu'un moyen de faire de l'argent. Pour nous, l'argent est un moyen de faire du métal."

**Le refus de personnification** : face à la démission de Bayrou, la PaduTeam met en garde contre le piège de la personnification. Réduire le mouvement à "Bayrou dehors" viderait la mobilisation si Bayrou part. Le problème n'est pas une personne mais le "système néolibéral". La jonction mouvement social + FI comme débouché politique = "catastrophe pour la classe bourgeoise" — et c'est précisément ce que le vote de confiance cherche à empêcher.

## Le 10 septembre comme expérimentation de la contre-communication populaire

Deux vidéos de l'été 2025 documentent la théorisation et la mise en pratique du mouvement du 10 septembre comme moment de constitution de l'union populaire.

**[[CES 2 BOURGEOISES NOUS MOTIVENT POUR LE 10 SEPTEMBRE]]** (2025-08-14) est la capsule de préparation idéologique : la PaduTeam déconstruit point par point les discours bourgeois sur les arrêts de travail (Agnès Buzin, Isabelle Lasserre) pour armer les militants. La formule fondamentale : "cette opposition, travail individuel, travail collectif, c'est vraiment l'opposition fondamentale de la lutte des classes."[^up_buzin] Face aux 5,5 milliards d'économies prévues par le budget Bérou sur la santé, la PaduTeam chiffre l'alternative : passer au 100% Sécurité sociale permettrait d'économiser 5,4 milliards — exactement le même montant — sans toucher à l'accès aux soins. L'argument illustre le [[Choc d'abondance]] : les ressources existent, leur capture est organisée (22% des cotisations aux assurances privées partent en frais de gestion contre 3% à la SS). La vidéo se conclut sur un appel direct : "l'émancipation des travailleurs par eux-mêmes se fera de manière collective."[^up_buzin2]

**[[PROPAGANDE ANTI-MACRON ON PEUT TOUS S'Y METTRE 10SEPTEMBRE]]** (2025-09-05) théorise le passage de la conscience à l'expression collective comme condition de la révolution. La PaduTeam distingue "ne plus vouloir dans sa tête" de "l'exprimer en masse" : "il suffit pas simplement que les masses ne veuillent plus vivre comme autrefois. Il faut que ça se transforme en activité expressive."[^up_prop1] Le site onveulplus.fr et son générateur de visuels est présenté comme un outil de [[Catalyser vs capter|catalyse]] — La Brèche fournit les moyens sans imposer le contenu. L'analogie historique : les cahiers de doléance de 1789, où des gens sachant lire et écrire ont recueilli en masse les desiderata de paysans illettrés.

La lecture léniniste de la situation est explicite : Macron cumule les deux conditions de la situation prérévolutionnaire — "en haut ils ne peuvent plus, en bas on ne veut plus." Les classes intermédiaires (syndicats, partis, militants) doivent rejoindre ceux d'en bas. Le 10 septembre n'est pas un événement ponctuel — c'est le début possible d'une "guerre de position" durable : "peut-être que le 10 septembre, ce sera la fondation de nouveaux groupes qui vont durer pendant des années."[^up_prop2]

## La permanence militante comme condition de l'union populaire

La séquence septembre-octobre 2025 révèle une limite structurelle du mouvement : son incapacité à maintenir une présence organisée entre les grandes dates. La PaduTeam nomme ce phénomène "septembrisme" — l'illusion du grand soir — pour le déconstruire : personne ne s'est réveillé dans un monde différent le lendemain de la prise de la Bastille.

Le diagnostic pratique : le mouvement a buté sur l'absence de [[Permanence militante]]. La triple analogie historique — le journal de Lénine comme nœud de permanence nationale, les clubs des Cordeliers, les réseaux de la Résistance dont la première tâche était de "maintenir des boîtes aux lettres" — sert à poser la même leçon : la construction organisationnelle entre les dates est la tâche décisive. "On n'est pas légitime avant, on est légitime après."

La jonction organisations/masses a aussi échoué par attentisme mutuel : les comités citoyens attendaient les syndicats, les syndicats attendaient une base syndicale, les partis s'auto-neutralisaient. Quand "tout le monde s'attend", ça ne part pas. Les organisations doivent assumer leur stratégie à l'intérieur du mouvement sans avoir peur de prendre le lead.

## L'unité de la classe ouvrière contre la division emploi/chômage

La capsule sur le défilé de mode RSA dans la Manche approfondit la base théorique de l'union populaire. La thèse : l'opposition entre les gens qui ont un emploi et les gens qui n'en ont pas est "factice et bourgeoise de A à Z." C'est la même classe sociale, la même humanité qui est "violentée, déshumanisée, aliénée." La [[Mise en concurrence du proletariat]] sert à faire baisser le coût de la force de travail en divisant ceux qui la vendent.

La stratégie d'humiliation des sans-emploi n'est pas un dysfonctionnement — c'est un mécanisme calculé pour que ceux qui retrouvent un emploi soient en "totale incapacité de pouvoir lutter sur leurs conditions de travail." L'union populaire doit donc intégrer la solidarité avec les privés d'emploi, pas les stigmatiser comme "assistés." C'est la même classe — les séparer, c'est le travail de la bourgeoisie.

## Macron tue ses héritiers — la prophétie Mélenchon avance mécaniquement

Le corpus de juillet 2025 consolide une thèse centrale sur la mécanique 2027 : **Macron détruit systématiquement ses successeurs potentiels**, ce qui avance mécaniquement la prophétie Mélenchon.

Dans [[BARDELLA BETRAYS MARINE AND DINES WITH SARKOZY]], la PaduTeam analyse comment Macron utilise Bayrou comme un [[Medvedevron]] — un successeur plus vieux, sans charisme concurrent, qui laisse la place libre pour son retour en 2032 si Mélenchon "foire son truc". Gabriel Attal, mis puis sabordé ; Bayrou, utilisé puis neutralisé — Macron ne laisse rien derrière lui. Ce vide affaiblit le camp macroniste pour 2027 et brise la continuité qui aurait pu bloquer l'union populaire.

Dans [[MACRON ANNONCE SA CANDIDATURE POUR 2032 ET 2037]], la stratégie est exposée explicitement : laisser s'effriter le centre (Édouard Philippe, Glucksmann), puis revenir en 2032. Le Graphique montre Mélenchon au second tour 2027 dans tous les scénarios — 16-17% dans le pire cas (gauche éclatée, PS fort), 22% si le centre s'éparpille davantage. Cette fenêtre structurelle existe précisément parce que le camp macroniste est condamné à se fragmenter : chaque successeur potentiel que Macron écrase réduit la capacité du bloc central à se reconstituer.

## Le Graphique dans le détail : scénarios chiffrés (corpus juillet 2025)

Le corpus de juillet 2025 produit la cartographie la plus complète des candidats et de leurs scores prévisionnels. Dans [[THE MOST RIDICULOUS CANDIDATES FOR 2027]], le Graphique est utilisé comme outil de tri systématique : la quasi-totalité des candidats déclarés (Asselineau, Dupont-Aignan, Bertrand, Lisnard) n'obtiendront pas les 500 signatures ou seront balayés par une primaire. Les scores attendus :

- Mélenchon : qualifié 2e tour (prophétie confirmée)
- Marine Le Pen : qualifiée 2e tour malgré condamnation (le Graphique confirme)
- Édouard Philippe : ~10-15%, récupère les débris macronistes + LR modérés
- Ruffin : gagne la primaire noisette mais 6% (pas d'espace entre Mélenchon et Glucksmann-PS)
- Villepin : 3-4% (sandwich dans un espace saturé)

La leçon stratégique : la barre pour qualifier Mélenchon au second tour est plus basse que jamais parce que la droite est elle aussi éparpillée. Le [[Eclatement du bloc central]] joue symétriquement à droite. La fenêtre structurelle est là.

## Les cadres comme réservoir — le cas Nicolas

[[Nicolas qui paye]] approfondit l'argument de la [[Grande bifurcation]] comme pièce stratégique de l'union populaire. Les cadres se gauchissent électoralement (vote Mélenchon +5 points entre 2017 et 2022, vote droite -10 points) non par conviction idéologique mais parce que leur situation matérielle les rapproche structurellement du prolétariat. La [[Proletarisation des cadres]] (12,5% → 21,7% de l'emploi entre 1996 et 2022) sans gain salarial réel les expose aux mêmes mécanismes d'exploitation.

Ce que la PaduTeam en tire pour l'union populaire : LFI doit proposer aux cadres un programme qui parle à leur vécu (32h, propriété du logement principal, réappropriation du travail décisionnel) plutôt que de les ignorer ou de les cibler avec des programmes PS. Le narratif "Nicolas qui paye" (cadre qui se croit exploité par les allocataires) est une mystification idéologique que le Graphique peut défaire — en montrant que ce sont les actionnaires, pas les allocataires, qui capturent la valeur produite par Nicolas.

## La diabolisation comme preuve de la prophétie — cas Jakubowicz/Goebbels

[[JAKUBOWICZ COMPARE MELENCHON A GOEBBELS]] fonctionne pour la PaduTeam comme une confirmation empirique de la prophétie du Graphique. Le fait que le président d'honneur de la LICRA compare Mélenchon à Goebbels en prime time sur BFM TV — sans contradiction des journalistes présents — n'est pas un dérapage : c'est l'étape prévue de la diabolisation à deux ans de la présidentielle. "Le plan se déroule parfaitement."

Le mécanisme est décortiqué comme un syllogisme : soutenir la cause palestinienne → attaquer la politique d'Israël → être antisémite → être nazi → être Goebbels. Ce dispositif transforme la position géopolitique de LFI en disqualification morale absolue — et révèle que Jakubowicz et la LICRA "préfèrent Le Pen à Mélenchon." L'antiracisme institutionnel peut être weaponisé contre la gauche radicale.

La PaduTeam formule la leçon stratégique : Mélenchon est une digue. Même à ceux qui ne l'aiment pas, ils demandent de le défendre. "Derrière cette chasse à l'homme, il y a une chasse contre notre corps social." Et les libertés publiques ne sont jamais une position de principe pour la bourgeoisie — elles seront abandonnées dès que la propriété sera menacée.

## Retailleau = Sarkozy 2007 : la prophétie confirmée par Bompard/Wauquiez

[[BOMPARD DETRUIT WAUQUIEZ sur BFMTV]] fournit une démonstration en temps réel du scénario 2027 prédit par le Graphique. Deux révélations :

**1. La comparaison Retailleau/Sarkozy 2007** — Comme Sarkozy entre 2002 et 2007, Retailleau part de l'intérieur du gouvernement (ministre de l'intérieur) pour paraître "nouveau" tout en étant un vieux de la vieille. Il donne des gages à l'extrême droite (islamophobie assumée, dissolution Urgence Palestine) et captera le vote RN. Wauquiez est marqué "canal historique LR" — même handicap que Pécresse. La prophétie : Retailleau à ~14-15%, Marine Le Pen contenue à ~19%, Mélenchon qualifié au second tour. Wauquiez candidat ferait ~4%, Le Pen monterait à 23-24%, Mélenchon bloqué.

**2. Bompard comme lieutenant efficace** — Wauquiez attaque LFI sur des positions caricaturales que LFI ne défend pas. Bompard répond sur des positions "républicaines de base" (condamner les violences policières) que la droite juge désormais extrémistes — preuve du déplacement idéologique à droite. LFI peut jouer à la fois radicalité et posture républicaine de bon sens selon les contextes. Le tweet de Mélenchon ("dommage, Wauquiez était une bonne affaire pour nous") décodé : ce qu'il veut, c'est Retailleau.

La confirmation de la PaduTeam : le cordon sanitaire que Wauquiez dit vouloir établir sur LFI est contredit par le fait d'aller débattre avec Bompard — "si tu voulais vraiment le faire, tu venais pas." Wauquiez n'est qu'un lieutenant ; Retailleau maintient vraiment le cordon, ce qui paradoxalement renforce Mélenchon comme "l'autre pôle."

## Le scénario 2027 chiffré par le Graphique

[[COMMENT MELENCHON VA GAGNER EN 2027 AU SECOND TOUR]] est la vidéo fondatrice de la stratégie 2027 chiffrée. Publiée le 21 avril 2025 — date anniversaire du traumatisme du 21 avril 2002 —, elle projette Mélenchon au second tour avec seulement **16,86%** au premier tour (contre 22% en 2022) grâce à l'[[Eclatement du bloc central]] : les 27% de Macron 2022 se fragmentent en trois candidats (PS 16,18%, LR 13,67%, Horizon 10,84%). La barre est plus basse parce que la droite est elle aussi éparpillée — "fin de la boucle" ouverte le 21 avril 2002.

Mécanisme du [[Vote cache]] des cadres : les 32h et la 6e semaine de congés payés séduisent les "mecs de la machine à café" qui votent Mélenchon en secret dans l'isoloir, ajoutant 3 points entre les sondages (13-14%) et le résultat réel. Le second tour donne Mélenchon 58,2% — Le Pen 41,8%.

La vidéo pose explicitement la stratégie [[Anasse Kazib]] comme pièce du dispositif : Mélenchon lui donne ses 500 signatures, Kazib "sert Mélenchon comme Poutou en 2017" en fracassant Le Pen et Retailleau en débat et en mobilisant des abstentionnistes de gauche radicale.

[[MELENCHON LACHE UNE MASTERCLASS CONTRE TRUMP AU QUEBEC]] confirme la même thèse en conditions réelles : quand Mélenchon peut dérouler sa ligne sur un terrain médiatique non-hostile (journalistes québécois qui ne le diabolisent pas), la combinaison "communisme + antisystème" est naturellement hégémonique. La leçon : "quand le terrain médiatique est non-hostile, la ligne radicale s'impose d'elle-même." Il déploie ses "deux jambes" — programme radical pour ne pas être "pris par le PS", posture antisystème pour capter l'abstention — en citant les chiffres bruts de la trahison PS : "1,67% en 2017, on les sort du néant, à peine arrivés ils refusent les motions de censure."

## Le mouvement social comme base matérielle de l'union populaire — le 10 septembre 2025

Le corpus de juillet-août 2025 apporte un argument structurant pour l'union populaire : le mouvement social autonome n'est pas un concurrent du projet électoral, c'est sa condition de possibilité.

Le mouvement du 10 septembre 2025 — convoqué par des réseaux informels issus des Gilets Jaunes, sur fond de coupes budgétaires Bayrou — est analysé dans [[10 SEPTEMBRE ON NE VEUT PLUS]] comme une situation pré-révolutionnaire au sens léniniste. La formule de Lénine dans *La maladie infantile du communisme* s'applique : "ceux d'en haut ne peuvent plus gouverner comme avant, ceux d'en bas ne veulent plus être gouvernés comme avant." Les conditions objectives sont réunies : néolibéralisme en crise, gouvernement aux coupes impopulaires, légitimité Macron effondrée.

La leçon stratégique centrale est celle de la forme d'action : **bloquer l'appareil productif, pas défiler**. Une manifestation devant une mairie ne change rien. Bloquer une raffinerie crée un rapport de force qui contraint les dominants à négocier. Les GJ ont montré la voie — leur force (blocage des ronds-points, spontanéité populaire, conscience de classe qui s'élève vite) et leurs limites (absence d'organisation structurée, dispersion).

[[La MASTERCLASS DE MELENCHON SUR LE 10 SEPTEMBRE]] complète l'analyse. Mélenchon publie une note défendant l'**indépendance et l'autonomie du mouvement social** comme conditions de son succès. La PaduTeam approuve complètement : le temps politique (programmes, mots d'ordre partisans) tourne à 16°C, le temps de la contestation sociale tourne à 200°C. Tenter de mettre le second au service du premier refroidit mécaniquement la dynamique. La FI ne doit pas être le "débouché" du mouvement — elle peut accompagner mais jamais diriger.

La formulation la plus radicale vient de Chris : "je préfère les soviets à la France insoumise." L'auto-organisation populaire, les assemblées de base qui émergent spontanément — c'est le vrai sujet révolutionnaire. La FI est un outil, pas une fin.

Par ailleurs, [[LORDON MELENCHON peut GAGNER en 2027]] ajoute une validation externe supplémentaire : Lordon, depuis [[Blast]], déclare que "strictement sur les données électorales, ça ne se présente pas si mal" pour la FI en 2027. La PaduTeam y lit une validation de la prophétie du Graphique — et note que Mélenchon à 17% dans les sondages à 20 mois de la présidentielle confirme la dynamique. Le débat sur le positionnement de [[RED Jeunes]] (MJCF) illustre le dilemme classique : se faire absorber par la FI ou rester marginaux comme LO. La PaduTeam : la FI "est transparente sur ses objectifs" et accepte l'entrisme si ça renforce sa base.

## La commission Mélenchon retournée : protagoniste contre réactif (décembre 2025)

[[COMMISSION MELENCHON LES DROITARDS S'AVOUENT VAINCUS SUR CNEWS]] est la démonstration la plus frappante de la stratégie d'union populaire en conditions adverses. [[Jean-Luc Melenchon]] est convoqué devant la commission d'enquête parlementaire sur les liens supposés entre les partis politiques et l'islamisme — initiative des Républicains pilotée par [[Laurent Voquat]] pour mettre LFI en difficulté. Issue : retournement complet.

**La logique du protagoniste contre le réactif.** Le format commission d'enquête parlementaire interdit de couper la parole au convoqué, qui peut développer pendant 10-15 minutes d'affilée. Mélenchon n'a pas répondu aux accusations — il a imposé son propre récit. La PaduTeam formule le principe stratégique : "quand tu es réactif dans tout combat, tu es mort." Tondelier s'était défendue en commission (erreur) ; Mélenchon est arrivé avec un cours préparé sur la laïcité et l'a donné. "Il est arrivé en mode 'je comprends pas ce que je fais là. Peut-être parce que j'ai une expérience sur la laïcité.'" Le format pensé pour l'affaiblir devient un tribunal inversé.

**La déroute des médias d'extrême droite comme preuve de la prophétie.** Après la commission, les éditorialistes de CNews admettent publiquement leur défaite : "il a été meilleur que tous ses contradicteurs." CNews consacre "30 à 40 % de son activité" à Mélenchon — mais ses journalistes n'ont ni la culture historique ni la formation politique pour le critiquer efficacement. Ils "n'avaient rien à faire, il était au-dessus du lot." La PaduTeam y lit la confirmation de la thèse de l'union populaire : la diabolisation médiatique produit des adversaires qui, confrontés au réel, s'avouent vaincus.

**La génération des cadres comme révélateur de la stratégie.** Mélenchon vient d'une époque où être cadre représentait 15-20% de la population — l'érudition était une nécessité d'existence. Ses contradicteurs de CNews sont des "cadres macronistes prolétarisés" sortis d'écoles de commerce privées en masse — leur position dans l'appareil de production ne requiert plus l'incarnation culturelle. La PaduTeam : "elle est justement une simple exécutante de l'appareil de production technocratisé." Ce décalage culturel est la condition structurelle de la victoire de Mélenchon — non sa cause personnelle.

**La laïcité de 1905 comme terrain offensif.** Mélenchon restitue la loi de 1905 comme loi politique (fin du Concordat napoléonien, séparation de deux pouvoirs temporels) et non comme loi contre la religion. La PaduTeam : "c'est l'État qui est laïque en France, c'est pas la rue." Cette formulation tranche avec la "surlaïcité" islamophobe construite par la droite — et prouve que Mélenchon peut porter une ligne matérialiste sur la laïcité face à ses critiques sans se laisser piéger.

**Conviction vs coquille vide.** Mélenchon convainc parce qu'il est convaincu. Contraste direct avec [[Raphael Glucksmann]] : "Glucksmann, coquille vide [...] il pourrait être de centre droit, de centre gauche." Mélenchon a "une ligne, un combat d'une vie." C'est ce qui rend son récit crédible face à des gens qui s'attendent à devoir le débunker et le trouvent en train de faire un cours. Pour l'union populaire, la leçon est directe : la radicalité assumée produit la crédibilité — la synthèse molle produit l'effacement.

## La grève comme seul rapport de force lisible par l'adversaire (juillet 2025)

[[BOMPARD OU FAURE QUELLE STRATEGIE CONTRE BAYROU POUR LA GAUCHE]] enrichit l'union populaire d'une dimension syndicale et de terrain. Face aux 44 milliards d'économies Bayrou qui "tuent les gens" concrètement (renoncement aux soins, enfants sans orthophonistes, infirmières à bout), la PaduTeam appelle à dépasser la censure parlementaire en articulant terrain militant et rapport de force économique. La salutation de l'annonce CGT (Sophie Binet) est couplée à un appel plus radical : syndicalisez-vous, rejoignez des collectifs, bloquez les points nodaux de la production (raffineries, logistique) pour rappeler qui produit réellement la richesse. Le salariat collectif a le nombre et la capacité d'arrêter l'appareil de production — c'est ça le rapport de force compris par l'adversaire.

L'argument est matérialiste : les possédants ont l'argent et la propriété ; le salariat a le nombre. "Un bon blocage général, les raffineries, certains points nodaux — pour rappeler qui produit dans ce pays."

## Deux pôles au premier tour comme règle de la victoire (corpus juillet 2025)

[[L'UNION BANCALE des TRAITRES et de la GAUCHE MOLLE]] et [[GLUCKSMANN NE CHOISIT PAS ENTRE MELENCHON ET LE PEN]] confirment ensemble la stratégie des deux pôles séparés comme seule logique viable. Le FP2027 en union fourre-tout est prédit à 5-6% — une candidature unique qui ne parle pas aux mêmes franges de population ne s'additionne pas arithmétiquement. Deux pôles séparés polarisent le premier tour sur des thèmes de gauche, créent des dynamiques propres à chaque espace de classe, et imposent le report au second tour par contrainte de camp — "Glucksmann ne peut pas appeler à voter Le Pen, ça lui donnerait le monopole de gauche."

## Vidéos clés (corpus mai 2025)
- [[JAKUBOWICZ COMPARE MELENCHON A GOEBBELS]] — diabolisation comme étape prévue par le Graphique ; syllogisme Palestine→Goebbels weaponisé par la LICRA ; Mélenchon comme digue ; les libertés publiques ne sont jamais un principe, seulement une tolérance bourgeoise
- [[BOMPARD DETRUIT WAUQUIEZ sur BFMTV]] — démonstration chiffrée du scénario 2027 : Retailleau=Sarkozy 2007 divise la droite, Mélenchon passe ; Bompard confirme que LFI peut tenir les deux jambes (radicalité + bon sens républicain)
- [[LES MILITANTS DE L'APRES ET LES PRO-ROUSSEL SONT CATASTROPHIQUES]] — Mélenchon reste le seul véhicule viable : L'Après est une fausse alternative, Roussel condamné à l'insignifiance par sa position dans le Graphique

## Vidéos clés (suite — corpus USA)
- [[NEW YORK BASCULE DANS L ISLAMO-GAUCHISME COMMENT ZOHRAN MAMDANI A GAGNE]] — Généalogie BNC / AOC / Mamdani ; 1,5M portes knockées ; jeunes femmes = classe révolutionnaire (84% chez les 18-29 ans) ; programme matériel simple et concret ; crise du logement comme clivage de classe central
- [[MAMDANI A GAUCHE DE MELENCHON]] — Programme DSA > LFI seule > NFP sur 10 postes ; Front Populaire 1936 comme cadre stratégique ; appel à LFI de revendiquer plus à gauche que le NFP ; Ruffin « imposteur »
- [[CE QUE SIGNIFIE VRAIMENT L ELECTION DE TRUMP]] — Avantage structurel français (casse-noix bilatéral) vs marteau de droite US monolatéral ; LFI a capté le bloc populaire que la DSA peine à construire faute d'organisation de masse

## Vidéos clés
- [[POUTOU D'OUVRIER REVOLUTIONNAIRE A LIBRAIRE INSOUMIS]] — la trajectoire Poutou comme cas d'école matérialiste : rapport social change → idées changent ; plaidoyer pour un pôle communiste (URC, RP) à la gauche de LFI ; le NPA moïsé laisse un espace ; la "fausse émancipation" individuelle de la petite bourgeoisie à contre-temps de la période
- [[CES 2 BOURGEOISES NOUS MOTIVENT POUR LE 10 SEPTEMBRE]] — démontage des discours bourgeois sur les arrêts maladie ; opposition travail individuel / travail collectif comme "opposition fondamentale de la lutte des classes" ; alternative chiffrée (100% SS = 5,4Md économisés sans toucher aux soins) ; appel à l'union collective pour le 10 septembre
- [[PROPAGANDE ANTI-MACRON ON PEUT TOUS S'Y METTRE 10SEPTEMBRE]] — théorie de la [[Contre-communication populaire]] : la conscience doit se transformer en expression collective ; site onveulplus.fr comme outil de catalyse non-captateur ; lecture léniniste de la situation prérévolutionnaire ; "cette organisation des masses, une fois qu'on l'a, on ne s'en sépare jamais"
- [[CHRIS DEVOILE COMMENT MELENCHON VA GAGNER EN 2027]] — formalisation de la prophétie 2002 inversé ; cartographie analogique complète des candidats 2027 ; programme radical comme dispositif de piégeage du PS au second tour ; États généraux du Graphique comme innovation institutionnelle
- [[FRANCE INTER et LE POINT reprennent MON CONCEPT c'est CATA !!]] — la moïsation récupérée par le mainstream ; complotisme bourgeois comme lecture de LFI ; Glucksmann prédit à la "camala-harris" ; le centre structurellement mort confirmé
- [[MACRON NE FINIRA PAS L'ANNEE 2025 ANALYSE MARXISTE]] — articulation explicite de la stratégie "95 inversé" : deux gauches au premier tour, polarisation idéologique, crise économique comme fragilisation du bloc bourgeois
- [[MORT DE JEAN-MARIE LE PEN DOIT-ON SEPARER L HOMME DU TORTIONNAIRE FASCISTE]] — démontage des fausses équivalences Mélenchon/Le Pen ; définition de l'extrême droite par la hiérarchisation des êtres humains ; la dédabolisation comme opération de façade
- [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE NOISETTE LE FLOP ANNONCE POUR 2026]] — Démonstration que deux candidats à gauche valent mieux qu'une candidature unique : avec deux candidats, le premier tour se joue sur des thèmes de gauche (retraites, Palestine, nationalisations), créant une dynamique de report au second tour. Une candidature unique centre le débat sur la droite. "Le vrai barrage antifasciste c'est la victoire de la gauche de rupture, pas la synthèse avec le centre."
- [[LE PEN CONDAMNEE MELENCHON SCANDALISE]] — Défense du communiqué LFI sur la condamnation Le Pen ; la position de Mélenchon est rationnelle et cohérente avec la stratégie de bloc populaire ; risque d'isolation si recomposition droite
- [[LORDON MELENCHON peut GAGNER en 2027]] — [[Frederic Lordon]] valide implicitement la thèse en arrivant aux mêmes conclusions sur 2027 ; la FI décrite comme "aimant" incontournable pour tous les mouvements à sa gauche ; débat sur le positionnement de [[RED Jeunes]] comme cas d'école du dilemme autonomie vs absorption
- [[10 SEPTEMBRE ON NE VEUT PLUS]] — situation pré-révolutionnaire léniniste ; leçons GJ : blocage productif comme seul rapport de force réel ; Le Canard Réfractaire comme organisateur autonome ; la FI ne doit pas "récupérer" le mouvement
- [[La MASTERCLASS DE MELENCHON SUR LE 10 SEPTEMBRE]] — indépendance du mouvement social comme condition de son succès ; temps politique (16°C) vs temps de la contestation (200°C) ; "je préfère les soviets à la France insoumise" ; Mélenchon unique en Europe : ni Podemos, ni Syriza, ni Link
- [[COMMENT MELENCHON VA GAGNER EN 2027 AU SECOND TOUR]] — scénario 2027 chiffré complet : score 16,86% au 1er tour grâce à l'éclatement du bloc central en trois fragments ; vote caché des cadres (+3 points) par les 32h ; rôle Kazib comme Poutou 2017 ; second tour 58,2% vs 41,8% ; fin de la boucle du 21 avril 2002
- [[MELENCHON LACHE UNE MASTERCLASS CONTRE TRUMP AU QUEBEC]] — stratégie des "deux jambes" (communisme + antisystème) testée sur terrain non-hostile ; confirmation que la ligne radicale est naturellement hégémonique quand non-diabolisée ; analyse matérialiste de Trump vs psychologisation ; moïsation internationale
- [[BORIS VALLAUD N A PAS DIT SON DERNIER MOT]] — Pourquoi la résurgence PS est mortelle pour la gauche de rupture et pourquoi LFI doit radicaliser
- [[BACKSEAT vs PADUTEAM COMMENT EMPECHER LE RN EN RURALITE]] — Le projet communiste (choc d'abondance, pacte égalitaire) comme seule alternative au RN en ruralité
- [[Debunk Graphique Bad Mulch]] — Démonstration que Mélenchon est le vrai barrage antifasciste (positionné dans l'espace abstention/RN) et que le NFP affaiblit ce positionnement
- [[Faut-il en finir avec le NFP]] — Preuve par les rubans électoraux et le Graphique que l'unité ne produit pas d'effet de masse, et proposition d'un [[Strategie du 2012 inverse|2012 inversé]] comme alternative stratégique
- [[Faure oblige de trahir]] — La trahison de Faure comme libération : la rupture du NFP permet la "stratégie des deux équipes" où LFI combat Le Pen dans les classes populaires pendant que le PS combat la droite dans les classes supérieures, maximisant les chances de qualifier la gauche au second tour
- [[Cannabis Rasta Roussel vs Douanier Roussel]] — Mélenchon parfaitement adéquat à la position majoritaire des actifs sur le cannabis, Roussel isolé dans un espace réactionnaire sans base sociale
- [[Nicolas qui paye]] — Les cadres déclassés (Nicolas, Caroline, Mohamed) comme réservoir électoral pour LFI : proposer 32h, propriété du logement, contrôle ouvrier pour les rallier au [[Salariat generalise]]
- [[Hollande vs Melenchon 2e tour]] — Même dans le scénario alternatif (Hollande au 2e tour au lieu de Le Pen), Mélenchon fait ~21% au 1er tour et reste le seul véhicule viable. Le duel Hollande/Mélenchon est décrit comme "la rupture égalitaire contre le bloc bourgeois" — plus pur encore qu'un duel contre Le Pen
- [[L'ALLIANCE MELENCHON-GLUCKSMANN FAUSSE BONNE IDEE]] — Les sondages Cluster 17 montrent que la FI seule (même sous-estimée) + une gauche social-libérale séparée donne un total supérieur et une dynamique plus forte qu'une alliance unique. La formule : "votez Glucksmann si vous êtes de droite, votez la FI si vous êtes de gauche"
- [[MARINE TONDELIER CATASTROPHIQUE sur FRANCE INTER]] — Tondelier incarne l'union arithmétique : additionner les % pour obtenir une candidature commune. La PaduTeam déconstruit ce raisonnement : les électeurs ne se transfèrent pas mécaniquement ([[La politique n'est pas de l'arithmetique]]). La "candidature commune" dilue le débat du 1er tour ; deux candidats à gauche le polarisent sur des thèmes de gauche. "Le vrai barrage antifasciste, c'est un contre-projet hégémonique de rupture, pas la synthèse avec le centre."
- [[AURORE BERGE FAIT BARRAGE A LFI EN S'ALLIANT AU RN]] — Mélenchon défendu contre l'accusation d'antisémitisme, décrit comme le "seul vrai républicain qui reste" face au discours "antifrance" de Bergé. FFI/LFI = même combat de la France résistante
- [[BOMPARD DETRUIT WAUQUIEZ sur BFMTV]] — Bompard démontré comme lieutenant efficace ; LFI joue à la fois radicalité et posture républicaine de bon sens selon les contextes ; Mélenchon a besoin du cordon sanitaire pour s'imposer comme "l'autre pôle"
- [[DOUANIER ROUSSEL DEVOILE les SPORTIVES MUSULMANES sur CNEWS]] — Roussel diagnostiqué comme incapable de concurrencer la FI ; la seule voie viable serait de refaire le Front de Gauche en alliance avec LFI. Sa ligne droitière (CNews, racisme antiblanc, voile=salut nazi) le coupe des MJCF et des classes populaires racisées — il ne peut que faire 3-4% dans l'espace Zemmour/Glucksmann.
- [[MELENCHON vs LE PEN 2027 les MEDIAS ENTREVOIENT enfin la PROPHETIE]] — Les médias mainstream reconnaissent la prophétie ; Mélenchon à 12,5% en sondages mais structurellement sous-estimé ; impératif de refonder l'Avenir en commun (sortie du dollar) pour contrer le PS qui fait la "danse du ventre au centre"
- [[VIKTOROVITCH MELENCHON NE SERA PAS AU 2EME TOUR]] — Appel à la conflictualité de terrain ; Viktorovitch comme archétype du commentateur qui fabrique le désespoir qu'il prétend redouter ; Mélenchon à Hénin-Beaumont 2012 comme modèle fondateur ; le vrai militantisme c'est convaincre dans les territoires, pas doomer sur YouTube
- [[JORDAN FLORENTIN nous explique LE FASCISME DE LFI CA TOURNE MAL]] — réfutation de l'accusation de fascisme comme condition de l'union populaire ; score 1/7 LFI vs 6/7 RN/Reconquête ; définition matérialiste du fascisme contre ChatGPT ; appel à rejoindre "Génération Plus jamais PS"
- [[KARIM BOUAMRANE (PS) ON VA DEFONCER ERIC COQUEREL ET LA FI]] — la PaduTeam critique l'alliance tactique FI/Verts aux municipales comme "tambouille" illisible à 1 an de la présidentielle ; LFI devrait aller seul sur son programme ; la stratégie de [[Municipalisme]] est insuffisante (trop peu de temps pour un bilan)
- [[CAGE et PIKETTY PREFERENT RUFFIN a MELENCHON]] — démonstration empirique que Mélenchon est littéralement le barrage au RN : quand il monte, Le Pen baisse, les mêmes électeurs populaires arbitrent entre les deux ; la stratégie Ruffin (concorde sans attaquer le contrat racial) fait monter le RN dans sa propre circonscription
- [[GLUCKSMANN PROVES that RUFFIN IS A FRAUD!!]] — Mélenchon seul candidat du peuple : il n'y a que lui et Glucksmann qui ont une ligne cohérente, tous les autres sont des noisettes condamnées à 3-5% ; alliance = droitisation systématique (NFP plus à droite que NUPES, NUPES plus à droite qu'Avenir en commun)
- [[JULIEN DRAY A DES REVELATIONS SUR LE PASSE DE MELENCHON]] — La diabolisation absurde (enfance de Mélenchon) analysée comme renforcant paradoxalement le vote caché ; Mélenchon présenté comme incontournable malgré (grâce à) la persécution médiatique
- [[RUFFIN LANCE SON PARTI DEBOUT]] — Mélenchon opposé à Ruffin comme antithèse : il part de la force et de l'intelligence du peuple, pas de la condescendance. "Mélenchon met des sujets intelligents à la portée de tout le monde ; Ruffin condescend."
- [[BARDELLA BETRAYS MARINE AND DINES WITH SARKOZY]] — Macron tue ses héritiers (Attal, Bayrou) → prophétie Mélenchon avance mécaniquement ; miroir droite/gauche : à droite la guerre est de personnes pas d'idéologies ; Sarkozy comme faiseur de rois redessine le bloc droite
- [[MACRON ANNONCE SA CANDIDATURE POUR 2032 ET 2037]] — stratégie Macron-Médvedev détaillée ; Mélenchon au 2e tour dans tous les scénarios selon le Graphique (16-17% min, 22% max) ; complotisme gramscien comme obstacle à dépasser
- [[THE MOST RIDICULOUS CANDIDATES FOR 2027]] — cartographie complète des candidats via le Graphique : quasi-totalité éliminés, Le Pen qualifiée malgré condamnation, barre historiquement basse pour Mélenchon grâce à l'éclatement droite et centre
- [[Nicolas qui paye]] — prolétarisation des cadres comme réservoir pour LFI ; Grande bifurcation comme horizon ; gauchisation électorale confirmée par le Graphique (+5 pts Mélenchon 2017→2022, -10 pts droite)
- [[MELENCHON APPELLE A LA GREVE GENERALE LE 10 SEPTEMBRE]] — grève générale comme débordement calculé des appareils syndicaux ; leçon du Front Populaire 1936 (programme mai ≠ conquêtes juin) ; Mélenchon en Léon Blum "à sa juste place" ; ArcélorMittal Dunkerque "on peut faire du métal sans Mittal" comme cas d'école de la réappropriation ; le confusionnisme Ruffin/Roussel travaille pour l'ennemi ; RN a besoin du "temps froid"
- [[10 SEPTEMBRE NE PAS REPRODUIRE LES ERREURS DES GILETS JAUNES]] — formalisation de la stratégie gramscienne guerre de position / guerre de mouvement ; La Brèche et [[On ne veut plus]] comme offensive militante concrète ; binôme paritaire à 15 comme innovation organisationnelle ; "catalyser sans capter" ; journalisme intégral qui assume son rôle d'organisation
- [[BAYROU ANNONCE SA DEMISSION LE 8 SEPTEMBRE]] — jonction mouvement social + FI comme "catastrophe pour la classe bourgeoise" ; refus de personnification des luttes ; dette comme mécanisme d'extraction de classe ; FI identifiée comme seul débouché politique crédible pour le 10 septembre
- [[AU CŒUR DU 10 SEPTEMBRE ANALYSES A CHAUD]] — test en conditions réelles de l'infrastructure militante ; stratégie des points stratégiques (raffineries, ports) ; 800 policiers déployés comme preuve de panique du pouvoir ; leçon : s'organiser dans les syndicats et partis pour impulser la radicalité par la base
- [[CES BOURGEOIS SONT EN SUEUR DEVANT LE 10 SEPTEMBRE]] — analogie Ali-Foreman comme grille stratégique : Retailleau a misé 80% de ses forces (80 000 policiers) face à un mouvement au niveau du jour 1 des Gilets Jaunes ; cartographie des trois nuances du "bloc bourgeois" (Retailleau, Wauquiez, PS) face au mouvement ; proposition du 21 septembre comme date populaire
- [[DEPART DE BAYROU AIDONS MACRON A FAIRE SES CARTONS]] — la chute de Bayrou comme victoire de la pression populaire : "il n'y aurait jamais eu la démission sans le 10 septembre" ; démolition du discours sur la dette (51 ans = 51 ans de politiques Bayrou) ; réfutation du "réel" comme catégorie de droite ; projection référendum proportionnelle comme coup de Macron
- [[SEPTEMBRE 2025 A ETE UN ENORME FLOP]] — permanence militante entre les grandes dates comme tâche décisive ; septembrisme déconstruit ; analogie Lénine/Cordeliers/Résistance ; division du travail révolutionnaire (partir des gens, pas des tâches) comme anti-capitalisme pratiqué ; "la victoire on la prend, la défaite on apprend"
- [[LES SYNDICATS EMPECHENT LA REVOLUTION EN FRANCE]] — moment prérévolutionnaire mondial inscrit dans la généalogie 1848/mai 68 ; critique des directions syndicales comme refroidissement institutionnel ; distinction bases/direction ; modèle USB italien (blocages anti-guerre, jonction revendications sociales et anti-impérialisme) ; inversion des courbes public/privé comme montée du "salariat généralisé"
- [[LA PIRE HUMILIATION DEVANT DES PATRONS LE DEFILE DES PAUVRES]] — opposition emploi/chômage comme construction bourgeoise factice ; stratégie d'humiliation généralisée du prolétariat pour le diviser et baisser son coût ; solidarité avec les privés d'emploi comme condition de l'union populaire
- [[LE 18 SEPTEMBRE TOUS EN GREVE LE 21 SEPTEMBRE TOUS ENSEMBLE]] — formulation de la règle d'or "pas l'un sans l'autre" ; signification historique du 21 septembre 1792 ; LFI comme relais sans leadership revendiqué ; "On ne veut plus" comme infrastructure organisationnelle des 3 000 militants Telegram
- [[LA POLICE DE RETAILLEAU MALTRAITE UNE JEUNE FEMME]] — témoignage d'Evvora comme cas d'école de la répression judiciaire ; mnémotechnique AMIS comme outil de formation pratique ; la police comme "outil de classe, pas institution neutre" ; rôle de protection des élus (écharpe tricolore) comme division du travail militant
- [[18 SEPTEMBRE ON EST LA]] — bilan chiffré du 18 (1 million vs 500 000 officiels) ; action Sudraille à Bercy comme moment fort ("au cœur du pouvoir") ; Lecornu incapable de "hausser le menton" = signal de faiblesse du pouvoir ; Place Publique et les Verts vont voir Lecornu = refroidisseurs à l'oeuvre
- [[LE MEDEF PLEURE ET VEUT FAIRE GREVE]] — signal léniniste de la crise nationale : même les exploiteurs "ne peuvent plus et ne veulent plus" ; Patrick Martin comme "aristocrate du 18e siècle qui ne comprend pas" ; la grève des patrons est structurellement impossible (ils ne produisent pas) — le bras de levier est du côté des travailleurs
- [[LFI ILS FONT PLEURER LES JOURNALISTES]] — LFI en forme face aux médias ; diabolisation de Mélenchon comme gage de qualité ("si votre candidat est bien reçu dans les médias, ça pue") ; réfutation du corporatisme journalistique comme socialisme petit-bourgeois
- [[MELENCHON DIABOLISE IL HUMILIE BENJAMIN DUHAMEL]] — conflictualisation comme méthode théorisée depuis 2012 ("il faut tout conflictualiser") ; la diabolisation confirme plutôt qu'elle n'infirme la stratégie ; Benjamin Duhamel comme cas d'école de la reproduction de la caste médiatique ; annonce de la campagne anti-PS explicite de La Brèche
- [[LECORNU DEJA CENSURE]] — FI confirmée comme seul groupe cohérent depuis deux ans sur la censure ; moïsation achevée ; Macron "mort" politiquement ; arithmétique de la motion de censure et rôle décisif du RN
- [[DEMISSION DE LECORNU CA CHAUFFE DE PLUS EN PLUS POUR MACRON]] — validation de la prévision PaduTeam "Macron ne finira pas 2025" ; dissolution comme "politique de terre brûlée" ; même le bloc central (Attal, Philippe) dit publiquement que Macron "fait n'importe quoi"
- [[FINKIELKRAUT ET RETAILLEAU MONTENT UN BARRAGE CONTRE MELENCHON]] — Lukács sur la conscience de classe du prolétariat comme argument théorique pour l'union populaire ; "le prolétariat ne peut pas se réifier lui-même" ; Lordon comme "adversaire à la hauteur" mais insuffisant pour une renaissance communiste ; la conflictualisation comme leçon des grèves de 1948 ("CRS = SS" comme invention du prolétariat)
- [[LA STRATEGIE RUFFIN UN AUTRE GLUCKSMAN EST POSSIBLE]] — démonstration empirique (données Piketty-Cage) que Ruffin n'occupe pas l'espace populaire qu'il prétend reconquérir ; défense des deux candidatures séparées au premier tour comme permettant un débat idéologique de gauche (retraite 60 ans, nationalisations, antiracisme) vs candidature unique qui déplace le débat sur les thèmes de la droite ; "la pénurie précède le racisme" comme thèse sur les conditions de la reconquête des classes populaires votes RN
- [[TONDELIER FEMME SANDWICH POUR LE CAPITALISME VERT]] — l'écologie libérale de Tondelier (1083, capitalisme vert, consommation responsable) comme incompatible avec une politique de rupture ; la réponse programmatique (jean nationalisé/socialisé, entreprise contrôlée par les travailleurs) comme ce que l'union populaire doit porter contre le capitalisme vert noisette ; Tondelier comme refroidisseuse par un autre mécanisme : vendre l'illusion que le capitalisme peut se réformer par la consommation
- [[COMMISSION MELENCHON LES DROITARDS S'AVOUENT VAINCUS SUR CNEWS]] — protagoniste vs réactif comme règle stratégique ; format commission retourné en tribunal inversé ; CNews avoue sa défaite en direct ("il a été meilleur que tous ses contradicteurs") ; cadres prolétarisés sans formation vs Mélenchon produit d'une époque d'érudition obligatoire ; laïcité de 1905 comme terrain offensif (loi politique pas athéiste) ; conviction vs coquille vide (Glucksmann) ; le piège médiatique antilgauche se referme sur ses constructeurs
- [[Les SEIGNEURS des NOISETTES (Vol. 1, 2 & 3)]] — bilan 2025 des quatre maisons noisettes : Ruffin (~5% en solo), Tondelier (sous 5% sans primaire), Roussel (mêmes classes que Zemmour), Autain (coterie) ; Casse-Noisette se referme inexorablement ; LFI seule alternative viable confirmée empiriquement
- [[STARTUPPERS PROJETS DESASTREUX POUR NOS ENFANTS]] — réfutation matérialiste du vote Muslim par instruction religieuse ; prolétarisation comme déterminant du vote Mélenchon chez les musulmans ; Mélenchon structurellement sous-estimé dans les sondages de ~6% (méthode des quotas exclut les prolétarisés)
- [[PROCES CHIKIROU JUSTICE OU MANIPULATION]] — lawfare comme nouveau mécanisme anti-LFI : trois étapes (judiciaire → presse progressiste → extrême droite) ; disproportion 67k€ vs Bardella/Le Pen ; timing électoral comme signature ; base formée comme seule résistance ; durcissement capitaliste contre LFI comme preuve que l'union populaire menace
- [[SONDAGES DE PROPAGANDE SUR FRANCE INFO CA DEVIENT N IMPORTE QUOI]] — effacement visuel de Mélenchon (12% représenté visuellement comme équivalent à Hollande 6,5%) comme outil de démobilisation de l'électorat de gauche radicale avant 2027 ; le [[Biais sondagier de droitisation]] ne passe pas que par les chiffres mais aussi par la visualisation ; le Graphique présenté comme outil de "débunker les énormes mensonges des sondeurs"

## Le Casse-Noisette confirmé et Mélenchon structurellement sous-estimé (janvier 2026)

Le corpus de janvier 2026 apporte deux confirmations empiriques de la thèse de l'union populaire.

**Toutes les alternatives à LFI se referment ([[Les SEIGNEURS des NOISETTES (Vol. 1, 2 & 3)]]).** Le bilan 2025 des quatre maisons noisettes confirme que le Casse-Noisette se referme sur schedule. Ruffin est projeté à ~5% en solo. Tondelier ne peut survivre que si la primaire a lieu — et même dans ce cas, son plafond est sous les 5%. Roussel parle aux mêmes catégories que Zemmour selon le [[Graphique]]. L'Après est une coterie sans base militante. La conclusion est stratégique pour l'union populaire : LFI n'a pas besoin d'attendre que les noisettes reconnaissent sa légitimité — elles sont en train de s'effacer mécaniquement. «Le Casse-Noisette se referme inexorablement.»

**Le vote populaire matérialiste et les sous-estimations structurelles ([[STARTUPPERS PROJETS DESASTREUX POUR NOS ENFANTS]]).** La PaduTeam déconstruit la thèse de Laurent Alexandre selon laquelle les musulmans votent Mélenchon sur instruction des mosquées. La réalité matérialiste : les musulmans en France sont structurellement prolétarisés, et Mélenchon est la force politique qui leur tape le moins dessus — exactement comme les catholiques pratiquants votent à droite sans attendre des instructions curiales. Ce raisonnement aboutit à une conclusion pour l'union populaire : Mélenchon est «structurellement sous-estimé dans les sondages de ~6%», parce que les méthodes de quotas excluent les populations prolétarisées qui sont son réservoir principal (cf. [[Vote caché]]).

**Le lawfare judiciaire comme nouveau mécanisme de déstabilisation de l'union populaire ([[PROCES CHIKIROU JUSTICE OU MANIPULATION]]).** Le procès de [[Sophia Chikirou]] pour 67 000 € de «favoritisme» — dans un contexte où Bardella et Le Pen sont condamnés à des millions sans conséquence électorale — illustre la nouvelle mécanique : lawfare → presse progressiste (amplification dans Mediapart, Libération) → extrême droite (récupération). L'objectif n'est pas le verdict, c'est la démobilisation des militants et la décrédibilisation de la candidate LFI au moment des municipales Paris 2026. La PaduTeam tire la leçon pour l'union populaire : seule une base formée sur ces mécanismes peut y résister. Le durcissement du capitalisme contre la gauche de rupture confirme que LFI est suffisamment menaçante pour justifier la mobilisation de l'appareil judiciaire.

## La stratégie des deux gauches confirmée par la cristallisation réformiste (W05-W06 2026)

Le corpus de fin janvier - début février 2026 fournit les preuves les plus concrètes à ce jour que la stratégie des deux gauches séparées au premier tour n'est pas une position dogmatique de LFI — c'est la dynamique réelle imposée par le camp adverse.

**Le dispositif de la primaire noisette invalide l'union arithmétique.** [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE LA PLUS GRANDE ANNONCE DE L'ANNEE]] documente l'annonce d'une primaire au scrutin préférentiel fixée au 11 octobre, sans LFI ni Glucksmann. La PaduTeam y lit immédiatement l'impasse : un scrutin préférentiel oriente mécaniquement vers le candidat le plus central (Tondelier), mais sans les deux forces réelles de la gauche. La "primaire des noisettes" n'est pas un outil d'union — c'est un dispositif de sélection de la force réformiste qui se présentera contre Mélenchon. Le PS envoie un prête-nom (Laurent Baumel) prédit à 8%, rendant le résultat sans valeur stratégique. L'arithmétique de l'union échoue avant même de commencer : additionner des forces politiques distinctes produit généralement moins que leurs scores séparés — "comme Jordan et Kobe sur le même terrain", chacun marque moins.

**Retailleau = Sarkozy 2007, la fenêtre Mélenchon confirmée.** [[RETAILLEAU LA PIRE CAMPAGNE DE COMMUNICATION POUR LA PRESIDENTIELLE]] (jan. 2026) enrichit la prophétie du 2002 inversé : Retailleau reproduit exactement la stratégie Sarkozy entre 2002 et 2007 — partir de l'intérieur du gouvernement (ministre de l'intérieur) pour paraître "nouveau" tout en absorbant l'électorat RN. L'espérance de vie en bonne santé à 63 ans contre retraite à 67 est la donnée-clé que son programme évite soigneusement. Sa communication "miroir de Glucksmann" illustre la symétrie de la Moïsation : les deux camps se structurent autour de leurs pôles extrêmes, laissant s'élargir le vide au centre. La barre pour qualifier Mélenchon au second tour reste basse car Retailleau divise la droite sans l'unifier.

**Le plan Mediapart révèle la peur de la victoire Mélenchon.** [[LE PLAN MEDIAPART POUR EMPECHER MELENCHON EN 2027]] documente un plateau sans représentant FI qui injecte systématiquement les thèmes adverses (antisémitisme, conflictualité suicidaire, démocratie interne). La PaduTeam nomme les deux absences analytiques fatales : la [[Moisation]] et la bataille des deux gauches. Ces deux dynamiques sont précisément les conditions de la victoire Mélenchon — leur occultation systématique dans les médias réformistes n'est pas un oubli mais la marque d'une peur réelle. Un dispositif qui consacre autant d'énergie à l'empêcher valide mieux que tout sondage que Mélenchon est en position de qualifier.

**Le festival de Bram comme matérialisation de la deuxième gauche.** Hollande, Glucksmann, Tondelier et le PCF réunis sans FI à Bram — documenté dans [[MELENCHON TONDELIER HOLLANDE DUHAMEL SUITE]] — est le lancement officieux de la "fédération Hollande." La PaduTeam y lit la confirmation de la stratégie des deux équipes : pendant que la deuxième gauche se reconstitue autour de Hollande/Vallaud, LFI maintient son espace propre. Deux candidatures séparées au premier tour polarisent le débat sur des thèmes de gauche ; une union artificielle le diluerait dans un consensus sans ligne. La formation de la coalition réformiste est paradoxalement une bonne nouvelle : elle prouve que les deux gauches existent pour de vrai.

## Vidéos clés (W05-W06 2026)
- [[RETAILLEAU LA PIRE CAMPAGNE DE COMMUNICATION POUR LA PRESIDENTIELLE]] — Retailleau = Sarkozy 2007 confirmé ; espérance de vie en bonne santé 63 ans vs retraite 67 ; stratégie miroir Glucksmann valide la Moïsation ; fenêtre Mélenchon intacte
- [[PRIMAIRE DE LA GAUCHE LA PLUS GRANDE ANNONCE DE L'ANNEE]] — primaire noisette sans LFI ni Glucksmann ; scrutin préférentiel pour Tondelier ; Ruffin "finito" ; PS prête-nom à 8% ; arithmétique de l'union = erreur de noob
- [[RUFFIN UN PRESIDENT ECO PLUS EST POSSIBLE]] — Ruffin "dame patronesse" ; statut des essentiels = dog whistle ; logique pénuriste validée ; impossible de tenir le camp populaire sans nommer la suraccumulation du capital
- [[LE PLAN MEDIAPART POUR EMPECHER MELENCHON EN 2027]] — plateau anti-Mélenchon structuré ; Moïsation et bataille des deux gauches absentes = occultation des conditions réelles de la victoire
- [[FAURE ET SA PRIMAIRE ASSASSINES PAR LE PS DE HOLLANDE]] — arithmétique de l'union démontée ; concept de "politics" ; exécution Faure = confirmation que les deux gauches ne fusionneront pas avant le premier tour
- [[TONDELIER PURGE 500 MILITANTS DES ECOLOGISTES]] — purge de l'aile gauche EELV pour donner des gages au PS ; correspondance Bompard/Vanier : FI avait proposé des accords refusés ; la guerre des gauches commence au municipal
- [[MELENCHON TONDELIER HOLLANDE DUHAMEL SUITE]] — festival de Bram comme lancement officieux de la fédération Hollande ; Boris Vallaud arbitre discret ; la deuxième gauche se consolide, confirmant la stratégie des deux équipes séparées

[^up_poutou]: [23:46](https://www.youtube.com/watch?v=gtB7UZM3OD4&t=1426) — "choisissez entre RP et l'aile gauche de la FI [...] Si vous êtes révolutionnaire que vous êtes trosquiste, allez à RP. Si vous êtes révolutionnaire, vous êtes pas trotkiste, allez à l'URC"
[^up_buzin]: [24:47](https://www.youtube.com/watch?v=_4xb8Fl0IwA&t=1487) — "Cette opposition, travail individuel, travail collectif, c'est vraiment l'opposition fondamentale de la lutte des classes. Gardez ça en tête parce que c'est absolument clé."
[^up_buzin2]: [43:26](https://www.youtube.com/watch?v=_4xb8Fl0IwA&t=2606) — "l'émancipation des travailleurs par eux-mêmes se fera de manière collective et individuelle [...] il faut une force collective d'union du salariat généralisé."
[^up_prop1]: [24:37](https://www.youtube.com/watch?v=3xTxs8LHIWo&t=1477) — "Il suffit pas simplement que la prise de conscience soit là en tant qu'activité intellectuelle. Il faut qu'elle se transforme en activité expressive."
[^up_prop2]: [15:53](https://www.youtube.com/watch?v=3xTxs8LHIWo&t=953) — "Peut-être que le 10 septembre, ce sera la fondation de nouveaux groupes qui vont durer pendant des années, qui vont s'intensifier."
